PERIODISTA.- ¿Presidenta, cómo fue la cena? PRESIDENTA.- Bueno, fue una cena donde se intercambiaron las primeras impresiones sobre el trabajo que han venido realizando los ‘sherpas', creo que fue buena, hubo varias intervenciones: el Presidente Obama, el Presidente de Francia, Lula, el primer ministro de Canadá, yo también hablé, Ángela Merkel, el Presidente Chino. Creo que en el tema global me parece que no habían tantas antinomias, como se planteaba entre el tema del estímulo fiscal, por un lado o, por el otro, la regulación creo que en  ese sentido era más algo que había trascendido en los medios que lo que efectivamente pasó porque yo no vi ningún grado de diferencia, más allá que cada uno planteara lo que había hecho o creía que debía hacerse, en el orden global, y lo que había hecho en su país. Si hubo intervenciones, en el tema de paraísos fiscales, que creo bueno que reafirmé la posición que vengo sosteniendo hace mucho tiempo; el Presidente Sarkozy, en igual sentido y también el Presidente Lula, así que creo que hubo una buena coincidencia allí. Creo que todos plantean el tema, también, de cómo rearticular no solamente el financiamiento, sino también la demanda global y fundamentalmente el cuidado del empleo, porque eso también está muy claro, es uno de los principales problemas - sino el principal  a mi criterio- de la crisis global y que es la destrucción de empleos, producto de la ruptura del comercio exterior, de la falta de financiamiento y de lo que ha sido el crack, que ha significado la desregulación total, concebir al mercado como único asignador de recursos, sin que pueda ser controlado ni sujeto a ningún tipo de regulación. Creo que en definitiva todos los comentarios, el propio documento, que seguramente va a terminar su redacción mañana, no tendrá el reconocimiento implícito del fracaso del neoliberalismo, pero en definitiva si implica, por las medidas que adopta, que evidentemente fracaso. Porque hablar de la expansión del gastos fiscal es hablar del Estado, aunque no se lo mencione; hablar de los planes de estímulo es hablar del Estado, aunque no se lo mencione; hablar de la necesidad de regulación de todo el sistema financiero mundial, de los fondos y del traslado de los fondos de un país a otro es hablar de lo que fue la desregulación financiera y  la supremacía de un capitalismo financiero por excelencia; hablar de la necesidad de identificar a los paraísos fiscales, es precisamente también el admitir el fracaso de ese no control y de esa desregulación. Así que yo creo que mañana vamos a seguir trabajando, creo que tenemos la posibilidad de elaborar medidas concretas, esperemos que puedan llevarse a cabo esas medidas concretas y podamos darlas a conocer porque creo que esto va a ser lo más importante de todo: tener resultados instrumentales concretos. Yo planteé también una cuestión que tiene que ver con la experiencia que nosotros tuvimos en la Argentina, en el año 2001, cuando también hubo una ruptura del sistema financiero y creo que uno de los desafíos más grandes es crear, o idear, pensar los canales de transmisión de lo que constituye el fondeo del sistema financiero para que llegue finalmente a la economía real, que llegue finalmente a las empresas, que llegue finalmente a los usuarios, consumidores y trabajadores como un modo de estimular la demanda global; se habló también de pre-financiación de exportaciones, pero creo que una de las bases más importantes es lograr el estímulo de la demanda global, porque si uno tiene pre-financiación de exportaciones, pero no tiene un mercado a quien venderle, porque la gente ha retraído su  consumo es evidente que van a hacer medidas que finalmente van a fracasar. Así que yo creo que todos esos temas van a ser tratados, mañana y también, por supuesto, las reformas de los organismos multilaterales de créditos, que fueron los grandes ausentes en la detección y en la alerta temprana. Se habló, también, de la creación de organismos que tengan una alerta temprana acerca de ese tipo de crisis.  PERIODISTA.- ¿Se habló de crear nuevos organismos?  PRESIDENTA.- No sé si nuevos organismos, pero si  obviamente va a tener que pensarse en eso, porque yo  siempre digo si uno comienza a leer crónicas periodísticas, del año 2007 y 2008, se pasaban calificando a algunos países emergentes, entre aquellos a Argentina, como países de gran riesgo que no podían crecer, que en realidad era una cosa que finalmente iba a terminar y lo siguieron haciendo hasta el último día, antes de caer el tema de las calificadoras de riesgo. Yo lo que creo es que tenemos que debatir en serio en que esta etapa el Estado, por más que a algunos les produzca escozor, va a tener que ser el instrumento que supla al mercado, tal cual lo dije en Viña del Mar, porque el mercado, tal cual lo concebimos como asignador y distribuidor de recursos está knockout y el que lo debe hacer es el Estado. Esto fue siempre así, no estoy descubriendo nada nuevo, cuando vienen las grandes crisis, pasó en la Argentina en el año 2001, pasó en el año 30 con la Gran Depresión, finalmente, a la hora de las pérdidas siempre únicamente está el Estado, no estoy descubriendo nada, no es una cuestión de "ideologicismo", al contrario es una cuestión solamente de praxis, de haber comprobado en la práctica como son las cosas.  PERIODISTA.- Señora Presidenta, está siendo usted tan clara que da la impresión que está casi diciéndonos que Argentina va a volver al crédito internacional?  PRESIDENTA.- Bueno, en principio no hay crédito internacional, eso sería medio complicado porque no hay crédito internacional, así que no se podría volver a un lugar que hoy no existe, lo que se está tratando de recrear es fundamentalmente el crédito internacional, pero yo reitero por la experiencia que nosotros tuvimos en la Argentina, cuando se cayó todo el sistema financiero, el realidad cuando se  rompe la confianza en una cuestión de tanta sensibilidad, como es el sistema financiero tarda mucho tiempo en volver a reconstruirse la confianza. La prueba es que en la Argentina el crecimiento que nosotros tuvimos, a partir del año 2003, no se debió a financiamiento fundamentalmente de los bancos, ni tampoco de acceso a los mercados de capitales, se debió fundamentalmente a una política muy activa, por parte del Estado y la economía real, que reaccionó con un muy buen comportamiento, al ser competitiva a través del tipo de cambio y de un modelo pro-activo, en cuanto a exportaciones y mercado interno. Una cosa que yo planteaba, recién, y que no se dice en ningún documento es que parte del grandísimo endeudamiento, que hoy tienen todas las sociedades del mundo desarrollado, ha sido también porque no ha habido un crecimiento salarial, en el mundo desarrollado y entonces esto ha llevado, muchas veces, a las familias a endeudarse El Vicepresidente de los Estados Unidos contaba que en su país los aumentos del costo de salud fueron del 54 por ciento durante la etapa de Bush, sin embargo el aumento salarial había sido del 3 por ciento. Esto significa que las familias que recurrieron al crédito, pero no solamente porque el crédito sea bueno para consumir, sino porque además ante las extraordinarias rentabilidades de las empresas, no aumentaban los salarios de acuerdo a esas rentabilidades, y entonces se endeudaban a través del crédito. Lo que debemos abordar con seriedad y profundidad y sin falsas posiciones ideológicas, es tener una regulación en materia de cómo se acumula una rentabilidad en una sociedad, y cómo se redistribuye parte de esa rentabilidad para no recurrir al endeudamiento permanente y crónico como el único instrumento para lograr el consumo, que es lo que nosotros hicimos en la Argentina. Hoy la Argentina es una sociedad con un nivel de endeudamiento respecto de su PBI, la sociedad y el sector financiero que no alcanza a los 20 puntos. Esto no sucede en España donde el nivel de endeudamiento de la sociedad es más de un cien por cien de su PBI, lo que no pasa en Estados Unidos ¿A qué se debe eso? Yo creo que no se debe solamente a una sociedad de consumo como una crítica al capitalismo, no, se debe fundamentalmente a que ha habido una extraordinaria rentabilidad empresaria que no se ha compadecido con el crecimiento del ingreso salarial, como una parte importante para impulsar el crecimiento y el consumo, pero tampoco con un desmedido endeudamiento de esa sociedad. Esto sumado a las construcciones piramidales de los famosos PG que iban y hacían papel sobre papel; que pasó en la Argentina, en la Argentina de la convertibilidad tuvimos un altísimo nivel de endeudamiento, tuvimos déficit fiscal, teníamos toda la arquitectura financiera que estaba orientada a lograr importantes rentas financieras que finalmente terminaron eclosionando. Hoy cuando veía por la televisión, antes de ir a la cena- ustedes lo deben haber visto también- algunas escenas del Banco Central tapiado con madera, y los manifestantes ingresando y rompiendo las vidrieras del Scotland Royal Bank, que fue uno de los más afectados por la crisis, parecía Buenos Aires del año 2001, tuve esa sensación y me corrió frío por la espalda. Creo que se va a tener que buscar una forma de que el Estado supla-yo lo dije en Viña del Mar en al cumbre de países progresistas-este rol que el mercado no está en condiciones de cumplir, por falta de confianza, por falta de recursos, y porque yo no creo que quienes construyeron esto que estamos hoy viviendo sean los mismos que nos ayuden a salir de la crisis, es una cuestión de lógica. PERIODISTA.-  ¿Habló con Obama? PRESIDENTA.- Sí, hablé con Obama, también estuve con la primera dama, con Michelle Obama, muy cálidos, son gente muy próxima, me impresiono la calidez, el interés que demostraron por nuestro país, en conocerme a mí. Me sentí muy halagada como presidenta de todos los argentinos. PERIODISTA.-  ¿Qué se va a analizar? PRESIDETNA.- Se van a analizar desde prefinanciación de exportaciones hasta derechos especiales de giro, que son los del artículo 50 de la Ley del Acuerdo de Breton Wood que creó el Fondo Monetario Internacional, y que acrecienta las reservas de los países, y por lo tanto le da más solidez. Quiero esperar fundamentalmente al día de mañana, porque hasta que está la última firma estampada sino hay una frase o una coma que se cambia. Muchas gracias.Buenas tardes a todos y a todas. Señores oficiales y suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas; Veteranos de Malvinas; soldados combatientes hoy aquí presentes en esta pedazo de suelo argentino en Londres: es la primera vez que un presidente argentino se encuentra el 2 de abril aquí y no fue una circunstancia ni deseada ni buscada. Todos ustedes saben lo que yo llamo "las contingencias del destino". Quiso el destino que precisamente un encuentro tan importante debido a la situación económica internacional, tuviera precisamente lugar aquí, en Londres, el día 2 de abril. También hoy, 2 de abril, se le han dado honras fúnebres, con el rango de presidente en ejercicio, al doctor Raúl Alfonsín, ex presidente de los argentinos, que por esas "corsi e ricorsi" de la historia o vericuetos de la historia, fue precisamente el primer presidente de la democracia, proceso que se disparó en nuestro país a partir de Malvinas. Yo no creo en las coincidencias ni creo en las casualidades y siempre lo digo, creo en las señales de la historia. Este día de hoy quise que todos los argentinos que estamos aquí presentes, algunos porque hemos venido desde nuestro país en misión oficial, otros porque cumplen aquí misión oficial o viven aquí, nos reunamos en este pedazo de suelo argentino para honrar la memoria de todos los caídos en nuestras Islas Malvinas. El homenaje a los muertos en combate, no reconoce nacionalidades, es el homenaje a todos los caídos. Pero en especial también queremos honrar a los hombres aquí presentes que fueron combatientes por la soberanía nacional como oficiales, como suboficiales o como soldados y que cumplieron con honor esa misión. Es el deber de todo buen argentino y de toda buena argentina reconocer el esfuerzo de esos hombres porque durante mucho tiempo se intentó ocultar, como si fuera una vergüenza, la existencia de nuestros combatientes. Lejos de eso, para nosotros, ellos son un orgullo y motivo de respeto y honor, tanto los que hoy están aquí como los que ya nunca volverán a estar. Quiero además también, aquí, en este pedazo de territorio argentino en la ciudad de Londres, reafirmar una vez más nuestros derechos soberanos sobre nuestras Islas Malvinas, reclamo inclaudicable que no se reconoce en un ejercicio de patriotismo, sino en un ejercicio de derechos y títulos que le pertenecen a la República Argentina y que también se reconocen en el respeto que nuestro país tiene por el Derecho Internacional y, fundamentalmente, por todas las resoluciones -por todas las resoluciones- que emanan de la Organización de Naciones Unidas. Hace pocos días, ustedes lo saben, he llegado a Londres procedente de Qatar, donde también otro grupo de países que se reconocen en la Liga Árabe han reconocido la necedad de dar cumplimiento a la resolución de Naciones Unidas para que, precisamente, el Reino Unido reanude las negociaciones con nuestro país, la Nación Argentina, para discutir sobre la soberanía de Malvinas. Y aquí también reitero, una vez más, que es necesario, para tener en serio un orden mundial diferente en donde se construya paz, en donde se construya civilización, en donde se construya respeto por el Derecho Internacional, la necesidad de que todos los países, todos, absolutamente todos, cualquiera sea la jerarquía en importancia económica, tecnológica o militar, repito, todos absolutamente, deben respetar el Derecho Internacional y las resoluciones que emanan de Naciones Unidas. Solo así contribuiremos eficaz y realmente, no solo a partir de los discursos, a la construcción de la paz internacional y a la vigencia del Derecho Internacional, única garantía de tener un mundo diferente y sin violencias. Quiero también en este día especial, enviar desde aquí, como Presidenta de todos los argentinos, a la familia -a los hijos, a los hermanos, a los nietos, a los bisnietos- del ex presidente Raúl Ricardo Alfonsín, mis más íntimas condolencias. Tuve el honor y el placer de compartir con él su último acto público en el lugar que debía ser, la Casa de Gobierno, y rindiéndole honor como yo creo que se debe hacer a aquellos argentinos que han cumplido algún rol importante en la vida institucional de nuestro país. Siempre digo que se los debe recordar y honrar en vida. Por eso, en aquel momento adopté la decisión de instalar su busto en el Salón de los Bustos de la Casa de Gobierno y con su presencia, sabiendo que de esta manera cumplía con algo que todos los argentinos sentíamos en el fondo: la idea indisoluble de que ese hombre estaba vinculado al advenimiento de la democracia en la Argentina. Por eso, este 2 de abril no es obra de la casualidad, es obra de la historia que se toma sus licencias, sus licencias para que un presidente argentino, una Presidenta, en este caso, esté aquí hoy, este día, y al presidente que inauguró la democracia luego de Malvinas, se le estén dando honras fúnebres en nuestro territorio. Yo quiero decirles a todos ustedes que siento una profunda emoción. No viví Malvinas desde lugares lejanos. Ustedes saben que yo vivía en Río Gallegos y realmente allí pudimos ver y sentir la guerra, sabíamos si un avión había salido y no volvía, teníamos los operativos oscurecimiento todas las noches y hasta en algún momento había simulacros de bombardeos sobre la ciudad. Para nosotros Malvinas no fue solo algo lejano, sino que por el contrario fue un ejercicio cotidiano durante todo el tiempo que duró la guerra. Por eso, el homenaje que hoy le hacemos a los caídos, que hemos hecho hace unos instantes en el monumento con el que se recuerda a nuestro Libertador, el general don José de San Martín, siento que es el homenaje de todos los argentinos desde este lugar de territorio argentino para todos ustedes. Muchas gracias por sus presencias; muchas gracias señores oficiales y suboficiales, soldados, veteranos, ciudadanos argentinos que se pusieron el uniforme de combate para defender a la patria y sostener su soberanía. En nombre de todos los argentinos muchas gracias y perdonen si durante mucho tiempo los ocultaron como si fueran una vergüenza; son para nosotros motivo de orgullo, de respeto y de honor. ¡Viva la patria! (APLAUSOS)Gracias,  muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, si enrollan un poquito las banderas, así les puedo ver las caras a todos los jujeños y jujeñas; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Intendente de la ciudad capital, hermanos y hermanas: siento, hermanos, hoy aquí, en el Jujuy, lo mismo que siento en todas las partes de la Patria: poder mirar a los ojos a mis compatriotas y saber que formo parte de un proyecto de país, de un proyecto nacional, popular y democràtico, que tomando las mejores banderas de los hombres y mujeres que lucharon por la independencia de nuestro país está dando respuestas a las ilusiones, a los sueños de millones de argentinos. Hoy aquí, frente a este hospital pediátrico, demandado por el pueblo y la sociedad, desde hace más de 30 ó 40 años; hoy reabriendo la mina de "Las Pirquitas", cerrada hace más de 30 años, dando trabajo a hombres y mujeres con los recursos autóctonos de los jujeños: salud y trabajo, una buena combinación para un proyecto y para una gestión de gobierno, que como le decía hace unos días, en mi ciudad natal de La Plata, cuando presentábamos el proyecto de ley, que reemplazará a la vieja Ley de Radiodifusión de la dictadura, nos convierte en un gobierno que se ha transformado en pagador de viejas y grandes deudas que la política tenía para con los argentinos. (APLAUSOS). Este hospital que un hombre que presidió los destinos de la República, desde el año 2003, hasta el año 2007, se había comprometido a construir, ese hombre - mi compañero de toda la vida,  con el que no solamente hemos compartido una familia e hijos, sino ideales que nos llevaron a comprometernos definitivamente con la inclusión social, con la justicia y con la equidad - hoy siento, que al inaugurar este hospital de niños, moderno, confortable, convertido en un espacio público para la salud, estamos dando respuestas a esa vieja deuda. Yo quiero contarles, a todos ustedes, que estos años, en los cuales hemos empezado la reconstrucción, junto a todos los argentinos, de lo que es el tejido social, recuperando el trabajo, recuperando las industrias, la producción, las exportaciones, la salud, la educación, las jubilaciones. Millones de argentinos habían sido dejados de la mano de Dios, en nombre de extrañas y curiosas teorías, que se aplicaron aquí en nuestro país, ese famoso Consenso de Washington, al que hace algunos días, en Europa, asistíamos formalmente a su entierro, quiero decirles que no han sido años fáciles, han sido años difíciles de lucha, de intereses que se resisten a entender que es necesario ser solidario con aquellos que menos tienen. (APLAUSOS). Quiero contarles, hombres y mujeres del Jujuy, que mi compromiso de profundizar el proceso de transformación y cambio... y por eso los quiero a ustedes jujeños también, de comprometernos con la redistribución del ingreso no es fácil, nunca - se los digo desde el corazón, no para quejarme, no para quejarme, sino simplemente para contarles los sentimientos, las cosas que le pasan a una mujer, la primera mujer que preside los destinos de la Nación, quiero decirles que pese a estas cosas, pese a estas cosas que han sucedido, lo que nunca habían pasado en nuestro país, en menos de un año o apenas cumplí un año y tres meses de gobierno, todas las cosas que he vivido, desde los agravios, desde las descalificaciones, desde medidas inéditas como nunca se habían visto en la República Argentina, no han hecho más que fortalecer mi convicción, mi profunda convicción de que es necesario seguir construyendo y profundizando esta Argentina de justicia y de equidad. (APLAUSOS). Porque sé que si hay un lugar en la Patria, sé que si hay un lugar en este bendito país, en donde entienden la necesidad de ser solidarios, de construir justicia y equidad es aquí, en el Jujuy, en esta tierra de Belgrano, donde empezó a construirse la Patria y donde los jujeños, que vivían allá, en la época de la guerra por la liberación nacional contra el yugo colonial, no dudaron, no dudaron en desprenderse lo de lo poco o mucho que tenían, no dudaron en quemar sus casas y sus derechos con tal de que la Patria viva. Y yo quiero tomarlos a ustedes como ejemplo, como historia, frente a otros que parece que nos les importa incendiar la Patria o quemar la Patria con tal de salvar sus cosas, ese es el contraste que nos trae la historia, desde aquí, desde el Jujuy. Y yo quiero decirles, que todos, absolutamente todos los argentinos, debemos ser conscientes que fue precisamente este proyecto, que ha desarrollado el mercado interno, que ha devuelto el trabajo a los argentinos, que ha permitido que millones de argentinos, que no tenían pensión ni jubilación, vuelvan a acceder a ese beneficio, construyendo un mercado sólido y grande, lo que nos ha permitido, ante este vendaval del mundo que se ha derrumbado, tener la solidez y la fuerza para estar en mejores condiciones. Siempre me pregunto, qué nos hubiera pasado a los argentinos si este momento de derrumbe de los paradigmas internacionales económicos, donde se derrumban mercados, bancos, bolsas, nos hubiera tocado en otro momento, con otras políticas, aquellas de los años noventa; si nos hubiera tomado con una dirigencia que en lugar de creer en los valores del proyecto nacional y de su pueblo, como nos ha tocado vivir en otros momentos, hubieran pensado que la política era el ajuste una vez más a pagar por el pueblo. Y como creo mucho en Dios, sé que nos ha ayudado para estar firmes en este proyecto de país, de Nación, en el cual seguimos convocando a todos los argentinos. Yo les pido a todos que seamos solidarios, que construyamos más unidad nacional, que trabajadores, empresarios, estudiantes, amas de casa, jubilados, sepamos que necesitamos estar más unidos que nunca porque tal vez otros intereses, pequeños pero poderosos, son los que quieren retrotraernos hacia un país donde las crisis siempre las pagaban los que menos tenían, los pobres, los trabajadores, los empresarios nacionales, los productores. (APLAUSOS) Yo quiero en esta tarde de mucho orgullo por poder cumplir viejos sueños, decirles que me ayuden a seguir trabajando por la Argentina, a seguir llevando adelante nuestros ideales, que son los ideales de los patriotas, de los hombres y mujeres que construyeron este país, que no pidieron nada y que dieron todo para la grandeza de la Patria. Quiero decirles con mucho orgullo que me siento muy feliz de estar hoy aquí junto a ustedes, y quiero comprometerme, como siempre lo he hecho en toda mi vida, por las cosas en que he creído y por las cosas que siento muy adentro del corazón, a seguir trabajando pese a los obstáculos, pese a las obstrucciones, pese a esos intereses que muchas veces se niegan a entender que la marcha del pueblo es indetenible, y que las transformaciones y los cambios ya no son propiedad de un partido ni de un sector político, sino que son de todo el pueblo y de toda la sociedad argentina. (APLAUSOS) Quiero decirles con humildad pero también con toda la convicción y pasión de que soy capaz de sentir, que nunca voy a abandonar los intereses de los más humildes, de los excluidos, de los que todavía no han logrado tener vivienda, salud, seguridad o educación; es por ellos que tenemos que seguir trabajando, es por ellos que tenemos que seguir construyendo inclusión, es por ellos que tenemos que seguir convocando todos y cada uno de los argentinos, a ese país grande de mano tendida y solidaria, donde la justicia no solamente tenga que ver con lo social, sino también con la distribución geográfica. Creo que también la deuda con ese país federal, que necesitamos profundizar, forma parte de ese proyecto común. Por eso hoy aquí en la tierra de Belgrano, frente a este hospital, reabriendo Las Pirquitas, inaugurando hace unos días atrás el acceso sur, los cientos de viviendas, los millones de jubilados, nuevamente recuperando los recursos de los trabajadores argentinos para ponerlos al servicio de la producción y de los trabajadores argentinos. En todos y cada uno de esos proyectos que en estos años han permitido tener este país que hoy tenemos es que los convoco a seguir trabajando, a seguir poniendo el hombro por la Argentina. Sepan que esta mujer, la primera presidenta de los argentinos, va a seguir acompañándolos siempre en la lucha, en la construcción, en la decisión inclaudicable e irrevocable de una Nación justa y solidaria para todos los argentinos. Muchas gracias Jujuy, los quiero mucho, a seguir trabajando como siempre, con fe y con pasión, en la Patria que nos contiene a todos y que forma parte de todos. Muchas gracias.Quiero decirles algo que quizás es un lugar común, sos un milagro y es un milagro haberte conocido, lo digo con todo mi corazón, este grado de organización social que han alcanzado, es notable lo que hiciste, desde este tomógrafo computado hasta esa pileta climatizada donde están los abuelos, lo que vi cuando visité la fábrica textil cuando vine la otra vez, más la fábrica de bloques, más el barrio. Quiero decirles que son una muestra de organización social, y la organización social combate excluidos, combate pobres, y pueden acceder a lograr cosas que jamás hubieran pensado, y no es que se las damos por dádiva, sino que las han conquistado ustedes, lo que le da más valor a todo esto. Muchas gracias. (Vivas y aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicegobernador; señor Intendente; señoras y señores; empresarios y comerciantes de La Matanza: realmente hoy, en la apertura de este Parque Industrial, del cual ya se han vendido el 60 por ciento de los lotes de la primera etapa, que son de 66 hectáreas, según había dicho el señor presidente, en otro momento de la historia de nuestro país, estos años recientes, estaríamos asistiendo a un evento de los tantos que hemos protagonizado en estos años de reindustrialización del país, de generación de mano de obra, de crecimiento en general de la economía. Pero hoy, en el marco que como señalaba recién Daniel vive el mundo, este mundo que uno puede conocer a partir de las dirigencias de los países desarrollados, en las dos reuniones que hemos mantenido en el G-20, una en Washington y hace pocos días en Londres, la apertura de este Parque Industrial casi constituye un hecho milagroso. Pero como creo en Dios profundamente y creo que otros son los milagros, creo que esto se debe no a un hecho milagroso sino a la consecuencia de la aplicación de políticas muy concretas, muy puntuales que dieron origen a un modelo de acumulación económica totalmente diferente del que llevaron a cabo en los últimos años los países desarrollados. Los países desarrollados -y ustedes lo saben mejor que yo- mutaron su matriz de acumulación. Habían hecho un gran desarrollo a partir de la producción, del trabajo, de la innovación tecnológica, y mutaron en una matriz de acumulación financiera, algo parecido a lo que nos había pasado en el año 2001. Nosotros a partir del año 2003 pusimos en marcha aquí en nuestro país lo que para nosotros eran las ideas que habían hecho grande al país en un determinado proceso histórico, que era precisamente el surgimiento de la industria, del comercio, de la producción, generando puestos de trabajo. Para eso -y ustedes lo saben mejor que yo- adoptamos un modelo macroeconómico que tuviera en el mercado interno y también en la venta de nuestros productos al mundo, las dos claves de crecimiento y acumulación, sumándole una política monetaria de tipo de cambio competitivo, sumándole tarifas de servicios, de combustibles desacopladas de los precios internacionales para hacer más competitivas nuestras exportaciones, pero al mismo tiempo generando un fuerte mercado interno, para superar esa puja histórica que siempre hubo casi estúpidamente en nuestro país, entre si la exportación o el mercado interno. Ambos contribuyeron fuertemente a generar por ejemplo, aquí en La Matanza, que de las 3.500 industrias que había en el año 2003, hoy tengamos más de 7.000 industrias, y estas cifras se pueden multiplicar a lo largo y a lo ancho del país, ni qué hablar de lo que aportó a ese crecimiento junto a la producción, junto al comercio el sector de infraestructura, el sector de la construcción. Otro punto de ese crecimiento económico se lo debemos al formidable Plan de Obra Pública que se desarrolló a partir del año 2003 y que ahora hemos ampliado. Esto generó nuevos puestos de trabajo, generó infraestructura económica para sostener el crecimiento de la industria y el comercio con rutas, con energía y también infraestructura social. Aquí en La Matanza podemos dar cuenta de esa infraestructura social con el agua potable, con las viviendas, con todas las obras que llegan a la gente y que han permitido en esta bendita argentina haber llegado a un dígito de desocupación, récord en el último cuatrimestre del año 2008, que fue del 7.3, rompiendo más de década y media de una desocupación de 2 dígitos. Esto se debe fundamentalmente a la aplicación de estas políticas, a la aplicación de un modelo que ha vuelto a recuperar en el trabajo y en la producción los dos ejes fundamentales de crecimiento de los argentinos, porque además hemos aprendido que no nos sirve cualquier crecimiento económico. En la década de los ´90 habíamos crecido también en términos macroeconómicos en un 7 u 8 por ciento, pero habíamos crecido como una economía de servicios financieros y entonces había crecido también la desocupación en el país hasta llegar a los 2 dígitos. Aquí en La Matanza se llegó a tener 30 puntos de desocupación, producto de la aplicación de ese modelo macroeconómico. Creo que los argentinos hoy tenemos que asumir que en el mundo que se ha derrumbado, este modelo es perfectible -porque también seguramente hemos cometido equivocaciones, nadie es perfecto- pero a mí me gustaría mucho escuchar por parte de todos aquellos que tienen algún cuestionamiento a las políticas, cuál sería la política alternativa a este modelo de crecimiento, de producción y de trabajo. No a través de descalificaciones, no a través de agravios, sino a través de políticas e instrumentos concretos, porque así creo que se engrandece el debate político que necesita no solamente la sociedad argentina, sino el mundo donde hoy están cuestionándose todos los paradigmas y donde los argentinos tenemos como país y como integrantes de esta región la oportunidad de instalar un sistema de ideas y un modelo de crecimiento económico absolutamente nacional pero que también puede proyectarse al mundo. Yo quiero felicitarlos a todos ustedes por esta confianza, no en el gobierno sino fundamentalmente en su país, en la República Argentina que es donde debemos y por quien debemos depositar todos nuestros esfuerzos. Han sido muy grandes lo logros; se ha aumentado en forma más que considerable la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, de aquel 34 por ciento del año 2003, al 43.6 de este último año 2008. Esos mejores salarios, esos trabajadores ocupados han permitido tener un mercado interno fuerte, sólido, que es el que hoy nos permite hacerle "el aguante" -como dicen los chicos- a esta crisis de carácter internacional. Hemos logrado que millones de argentinos que habían quedado fuera de todo beneficio previsional, producto de tal vez años de trabajo en negro, de privatizaciones, hubieran quedado sin cobertura previsional, hemos incorporado a más de 1.800.000 argentinos. Quiero también decirles un dato que seguramente vamos a conocer en estos días, producto de la ley de Moratoria y Repatriación de capitales hemos ya regularizado a más de 105.000 trabajadores que estaban en negro en la República Argentina. (Aplausos) Son 105.000 familias argentinas en las cuales uno de sus integrantes ha logrado incorporarse al mercado laboral en blanco, por así decirlo, en este combate que hemos dado contra la desocupación pero también contra el trabajo no registrado, contra el trabajo que afecta profundamente la dignidad del ser humano. Falta mucho por hacer todavía, es cierto, pero para hacer más cosas necesitamos profundizar aún más estas políticas que deben tender siempre a agregar mucho valor a nuestros recursos y a nuestras materias primas, porque la clave, amigos y amigas, del crecimiento, la gran clave del crecimiento económico y de la mejora social de hombres y mujeres que han vuelto a tener trabajo, ha sido agregar valor aquí a través de la industria en nuestro país, para consumo interno o para luego venderlo al exterior. Esta tiene que ser la línea que ustedes, empresarios argentinos, empresarias argentinas, debemos seguir profundizando. Vamos a ser cada vez más grandes empresarios, en una economía con mayor volumen, en la medida que podamos agregar aún más y mejor valor a nuestros productos. Esta es la clave del desarrollo, esta es la clave del crecimiento, sobre todo en un país como el nuestro, de gran capacidad en materia agroalimentaria, también generador de energía y de mucho valor agregado altamente calificado producto de nuestros recursos humanos reconocidos en el mundo por su increíble capacidad. Creo que sobre estos ejes es sobre los que debemos debatir los argentinos, cómo seguir creciendo, cómo seguir apuntalando a esta Argentina que ha completado en estos 5 años y medio casi 6 años que se van a cumplir el 25 de mayo, el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Esto no es mérito ni de esta Presidenta ni del ex presidente que está allí, tampoco lo es de un sector o de un partido político; esto es mérito de todos los argentinos que han creído que trabajando, produciendo y no especulando es como se genera riqueza y progreso en un país, rescatando nuestras mejores banderas, las de nuestros abuelos, muchos de ellos inmigrantes que vinieron a construir un futuro que no tenían en sus países de origen y con lo único que vinieron fue con sus manos y su férrea voluntad dispuestos a trabajar y ponerle el hombro al país. ¿Porque saben una cosa? Poniéndole el hombro al país, poniéndole el hombro a la Argentina, haciendo que la Argentina siga creciendo, nos estamos favoreciendo todos y cada uno de los que vivimos en este bendito país. No hay soluciones individuales, no hay salvaciones sectoriales, ya lo ha demostrado nuestra historia. Por eso quería felicitarlo señor presidente del Parque Industrial, quería felicitar a los comerciantes, a las señoras también comerciantes, a los empresarios y a las empresarias que siguen apostando por una Argentina en crecimiento, la única garantía de mayor justicia, de mayor igualdad, de mayor equidad, de mayor seguridad, y en definitiva, de un mejor vivir para todos nosotros argentinos y argentinas. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; querida compañera Vicegobernadora; intendente de la Capital; intendentes del interior; diputadas y diputados nacionales -se ha venido toda La Rioja, creo que no quedó nadie, no dejaron ni al gato como dicen los chicos-: ayer estuve en el norte argentino, en la provincia de Jujuy, inaugurando un hospital pediátrico modelo. Me decían tanto el gobernador Barrionuevo como el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner, que nunca había habido en Jujuy un hospital de ese nivel de tecnología, de ese nivel de terminación, no solamente en cuanto a aparatología y a nivel de complejidad, sino también a la calidad de las terminaciones que hacen también a la dignidad de las personas. Es como que solamente pueden acceder a lugares lindos-un hospital nunca es lindo-pero con terminación, con confort, los que tienen dinero para acceder a la medicina privada. Me gustó mucho ver ese hospital no sólo porque es un modelo en materia de tecnología, de complejidad, sino porque también apunta a la dignidad de la gente. También fuimos a reabrir la mina Las Pirquitas, que hacía más de 20 años que estaba cerrada, y hoy a la mañana a La Matanza inaugurar un nuevo parque industrial, la primera etapa de 66 hectáreas, visitamos también las cooperativas de agua. Y ahora este convenio que acabamos de firmar con la querida provincia de La Rioja, con muchas obras que ya están iniciadas, algunas por terminar como la de recreo La Rioja que vamos a inaugurar prontamente, la primera línea de 500. Vos recién decías Luis que nadie tuvo la culpa de que La Rioja no tuviera infraestructura que la incorporara a la trama nacional de la producción y de la industria. Digamos que tal vez nadie en términos personales tuvo la culpa, pero sí yo creo que hay una culpa en el modelo histórico que tuvo el país de desarrollo, contra el cual peleó Facundo Quiroga y Joaquín V González, que mirá lo que son las coincidencias, es el nombre de la Universidad Nacional de La Plata, Joaquín V González, yo soy de La Plata y además egresada de esa universidad, pero creo que tiene que ver con un modelo de país que se desarrolló históricamente durante mucho tiempo, y que tuvo interregnos muy breves de otro modelo federal, abierto, en el que todos los hombres y mujeres tuvieran las mismas oportunidades, y también las regiones y las provincias concretamente argentinas tuvieran las mismas oportunidades. Yo creo que uno de los logros más importante que tiene este proyecto que comenzó en el año 2003 es concebir al país como un todo. Será porque vos te sentías olvidado en La Rioja, como todos ustedes también, pero te digo que el olvido que también teníamos en la Patagonia no era menor, con mucho viento, con mucho frío, con mucha menos densidad poblacional. Y también con muchas veces la soledad que te dan la inmensidad, la distancia tan terrible, y la baja densidad poblacional. Entonces entiendo tan bien el reclamo del país profundo, de ese que se ha sentido olvidado, porque el país durante 200 años ha sido pensado en función de la ciudad puerto, todo para aquí. Vos fijate que no solamente las líneas férreas, no solamente los propios vuelos de los aviones que confluyen en Buenos Aires, entonces resulta que para irte a Neuquén desde Río Gallegos tenías que venir primero a la Capital y de aquí partir para Neuquén; lo mismo pasaba con todo lo que era la línea de alta y media tensión; recién ahora estamos tendiendo El Chocón para la región de Cuyo, para la región de Mendoza y San Juan. Era un país pensado en la cabeza de Goliat, como dijo algún intelectual argentino, en la ciudad puerto, que absorbía las riquezas de todo el país, que subsidiaba a esa ciudad puerto. Obviamente una geografía, un entramado que no es solamente económico sino que también es cultural, no es tan fácil desmontarlo. Hay que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos, inclusive los que han tenido la suerte de vivir aquí en la ciudad puerto y contar con todos los servicios y todas las facilidades, porque un modelo así no es sustentable. Uno lo puede ver en el mundo, absolutamente todas las sociedades que han alcanzado un gran desarrollo económico lo han hecho también con un desarrollo equilibrado económica y socialmente, en todo el territorio. Desarrollo económico han hecho también con un desarrollo equilibrado económica y socialmente en todo el territorio. No hay país de los denominados grandes al que uno vaya y vea que la Capital es lo más grande que hay o dos o tres ciudades y el resto fluctúa. Al contrario, la grandeza se caracteriza precisamente por lograr un desarrollo armónico y lo mismo que pasa en esos países con las provincias o con los estados o con las regiones, pasa también con la propia sociedad. Por eso, yo machaco tanto con el tema de la distribución del ingreso en materia social y geográfica, porque hace al crecimiento, al desarrollo y a la sustentabilidad. Tenga certeza, señor Gobernador y todos ustedes riojanos y riojanas, que este Gobierno, que ha hecho de la generación del trabajo, de la industrialización, de que los argentinos puedan contar con trabajo que no dependa del sector público, sino que realmente sea precisamente trabajo generado en el sector privado, no va a adoptar ninguna medida que deje a un solo argentino sin trabajo. (APLAUSOS) El anterior presidente ni esta Presidenta hemos venido a quitarle el trabajo a los argentinos; al contrario, hemos hecho lo imposible y muchas veces también somos muy atacados en lo que hace al modelo político. Tal vez a alguno le gustaría que hubiera menos desarrollo industrial, porque cuando hay menos desarrollo industrial hay menos oportunidades de trabajo y cuando la gente tiene menos oportunidades de trabajo suele trabajar por salarios de hambre o por poca cosa y, entonces, se achican los costos, costos que algunos ven como eso, como un costo cuando yo creo que, en realidad, cuando uno tiene trabajadores que ganan un buen salario y que multiplican el mercado interno y el consumo, finalmente todos terminan ganando. Esto es lo que nos ha pasado y hemos podido comprobar en esta crisis internacional que, precisamente, la solidez y la magnitud del mercado interno es lo que nos está ayudando a hacerle el aguante a la crisis internacional. (APLAUSOS) Por eso, tengan la certeza que vamos a seguir en el mismo camino. Eso sí, exigiéndole a nuestros empresarios que califiquen el trabajo, que califiquen la inversión, que califiquen el agregado de valor para que realmente el esfuerzo fiscal que puede hacer un país, sea multiplicador de la riqueza de los puestos de trabajo y, entonces sí, no visualizarlo como un costo fiscal sino como una inversión que hace el país para que puedan desarrollarse productiva y equitativamente todas las regiones. Por eso, les estamos exigiendo a todos los empresarios, cuando firmamos acuerdos y convenios, la conservación de los puestos de trabajo como uno de los ejes centrales en la preservación de lo más importante que puede tener una gestión de gobierno que es asegurar trabajo digno para todos sus habitantes. Por eso, queridos amigos y amigas de La Rioja, señor Gobernador, señora Vicegobernadora, agradecerles la presencia de todos ustedes y decirles que no tienen que agradecer absolutamente nada. Estamos, en todo caso, yo como Presidenta de los argentinos y el resto de los argentinos, cumpliendo una deuda con las regiones más postergadas del país como son el NOA y el NEA y como lo digo siempre, no es un discurso de ocasión, estoy absolutamente comprometida con el desarrollo de esas regiones. También por eso, vamos a atravesar todo el NEA y Norte argentino con la línea de alta tensión; por primera vez vamos a ir antes que la demanda para, precisamente, poder generar emprendimientos de carácter productivo en esa zona. Agradecerles yo a ustedes el que hayan esperado tanto por estas obras. Sé también que el gasoducto es algo muy importante. Recuerdo cuando Luis me vino a ver y me charló del tema -eso fue el año pasado- de las garrafas, una cosa que me quedó rondando en la cabeza porque me hablaba él de la cantidad de gente que utiliza garrafas y eso pasaba no solamente en La Rioja, sino también aquí en el Gran Buenos Aires, en La Matanza, donde estuvimos hoy y donde también muchísima gente tiene garrafa. Por eso el tema de abordar como lo hicimos, conjuntamente con las empresas productoras, la necesidad de poner una garrafa a un precio social para que puedan acceder los argentinos que necesitan todavía de una garrafa para poder calentar su comida o calentar un poco de agua. Esto lo tienen que entender muchas veces aquellos que tienen la suerte de pulsar una perilla en su casa y tener la red de gas natural que le llega para la ducha y a muchos para la pileta; no nos molesta que calefaccionen sus piletas con gas, pero tienen que entender que hay argentinos que no tienen gas para calentar una pava de agua para tomar mate y entonces, es necesario también, por una cuestión de equidad y de redistribución que esa parte del servicio también sea contemplada cuando se decide determinado cuadro tarifario. (APLAUSOS) No es que queramos castigar a nadie, es simplemente que queremos terminar con el castigo de ser pobre en la Argentina. Eso es con lo que tenemos que acabar. (APLAUSOS) No quiero extenderme más porque me están esperando en la Casa Rosada, tengo audiencias y el Gobernador habló un montón, ¿cuánto hablaste, Luis? Hablaste un montón. Reitero, tengo audiencias en la Casa Rosada, me tengo que ir pero, en serio, les quiero dejar un cariño y un afecto muy grande y que se los transmitan a todos y cada uno de los riojanos que quedaron en su querida Provincia. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas: tiene razón la señora Intendenta, tiene razón el señor Gobernador, cuando dicen que estoy en casa, que estoy en la Patagonia, recién cuando bajaba y miraba el paisaje me parecía estar llegando al Gobernador Gregores, o a Pico Truncado, allá más al sur, en la provincia de Santa Cruz. Hoy aquí, paradito como estamos, sobre este tramo más que importante de esta Ruta Nacional 23, transoceánica, largamente demandada por todos ustedes sé que estoy en algo más que un corte inaugural, que un desatar cintas sobre una ruta, en realidad estamos cortando las dificultades  que significan para nosotros, que vivimos en estas regiones de adversidad climática, de grandes distancias, de grandes sacrificio, para como decía recién Miguel Saiz, hacer ocupación territorial no estamos inaugurando una ruta, estamos inaugurando vida porque este es un elemento vital para todos nuestros pueblos, para todas nuestras sociedades. (APLAUSOS). Solamente los que hemos vivido aquí, en estos lugares donde durante tantas décadas desde los gobiernos centrales éramos solamente casi un giro poético, en los discursos electorales, cuando hablaban de la Patagonia, conocemos y sabemos lo que es esa sensación de olvido y aislamiento que nos produce no tener una ruta para poder transitar hacia el derecho a la salud, hacia otros lugares. Por eso creo que hoy, además de cumplir un compromiso asumido por el Presidente Kirchner, durante la anterior gestión, estamos cumpliendo con un deber para con el resto de los argentinos que hacen Patria en estos lugares. (APLAUSOS). Este tramo se une también - y tenga señora Intendenta y señor Gobernador y amigos, el compromiso de esta Presidenta de continuar con la construcción de esta ruta - y que se une, además, a algo que también solicitaba la señora Intendente y que es la ruta 8, un tramo que ya se está construyendo y está a punto de terminarse; otro que se firma hoy y otro que comienza a licitarse el día lunes, de la próxima semana. (APLAUSOS). También quiero anunciarle, señor Intendente de Villa Regina, donde estuve hace unos meses anunciando el Plan Frutícola, que aquella demanda suya, de la ruta "La Japonesa", quiero decirle que ya hemos firmado el contrato y estamos listos, tambièn, para empezar su ejecución; es un tramo, que como ustedes saben rionegrinos, los conecta con la zona norte de nuestro querido país. Pero, claro, estás cosas no se hacen con discursos, las rutas, las escuelas, las viviendas, los hospitales - como el que inauguramos, el hospital pediátrico, el lunes, allá en el extremo norte del país, en Jujuy - no se hacen con palabras, ni con discursos ni con peleas, se hacen con recursos. Este tramo que hoy estamos inaugurando, rionegrinos, costó al Estado Nacional, a los argentinos 328 millones de pesos, como cuestan millones y cientos de millones los tramos, que acabo de anunciar: la ruta "La Japonesa", en el norte; las escuelas, viviendas... y es bueno entonces, así como todos nosotros queremos estás obras, que el resto de los argentinos, sobre todo aquellos que más tenemos, sepamos en qué se gastan los recursos de los argentinos. Yo muchas veces escucho discursos, acerca de dónde están los recursos, aquí, aquí pueden verse en esta ruta, en la ruta 8, en las escuelas, en los hospitales, pero para poder hacer esto, esta Presidenta - señor Gobernador, señora Intendenta, amigos y amigas - necesita también que los demás poderes del Estado tengan y sepan que son los que más pueden contribuir con el erario aquellos sectores sociales que más tienen que tributar, porque si no nos estamos engañando a nosotros mismos. Muchas veces por hacer política con minúscula, creemos, entonces, que negando tal o cual aprobación de tal o cual ley o de tal o cual presupuesto, estamos restándole poder al Gobierno o a un partido político. No, porque son esos recursos que les llegan a todos ustedes los que necesitamos muchas veces que sean tratados también en nuestro Parlamento. Magia no hay, facilismo tampoco. Ustedes lo saben, para construir sus casas necesitan recursos, para adquirir un auto, para tener salud necesitan recursos y para construir estas cosas se necesitan recursos y son las cosas que tenemos que debatir los argentinos, con seriedad, sin demagogia. Los recursos no se los podemos pedir a los que apenas tienen un trabajo, los recursos no se los podemos pedir a los humildes habitantes de Los Menucos, se los tenemos que pedir a aquellos que más poder de contribución tienen en la República Argentina para hacer rutas, para hacer escuelas, etcétera. (APLAUSOS) Esto, amigos, lo tienen que entender los hombres y las mujeres de los distintos partidos políticos para evitar esos debates y enfrentamientos estériles donde, en realidad, siempre -y ustedes lo saben mejor que yo- los únicos que pierden son los que menos tienen. Y este es mi compromiso. Recién la señora Intendenta hablaba de los jubilados que pudimos incorporar porque no habían hecho sus aportes. En realidad, nunca son los trabajadores los que no hacen los aportes, son por allí los patrones inescrupulosos los que no hacen los aportes de los trabajadores. (APLAUSOS) Muchas veces y sobre todo -y esto lo digo porque lo sé como patagónica y seguramente señor Intendente, señor Gobernador, lo saben ustedes también- es en las zonas rurales donde a esos pobres hombres y mujeres que trabajan durante años en nuestros campos por allí no les han hecho los aportes y tenemos que salir, luego cuando viejos, cansados y sin fuerzas para seguir trabajando, porque nadie se hace cargo de ellos, nosotros desde el Estado para hacernos cargo. Y allí está otra vez la necesidad de comprender de dónde vienen los recursos. Por eso también discutimos en nuestro Parlamento la necesidad de terminar con el sistema de privatización de las jubilaciones que a los únicos que beneficiaba eran a aquellos que tenían sueldos altísimos, super altos, pero en realidad el Estado estaba cubriendo a todos aquellos que ni siquiera, aún con el sistema de capitalización, podían tener la jubilación mínima. Para eso también pedimos el apoyo de todos aquellos hombres y mujeres, no importa de qué partido político sean, porque estamos dándoles cosas a los argentinos. Escúchenme patagónicos y argentinos: el día que los hombres y mujeres de la política argentina podamos desprendernos de las mezquindades, de las pequeñas debilidades, de las falsas vanidades para cuidar aquellos proyectos por los cuales hemos luchado toda la vida, no importa quién sea el que los lleve adelante, lo importante es que esos proyectos finalmente lleguen a la sociedad y a la gente, vamos a poder hacer al pueblo más feliz y a la Argentina más justa. (APLAUSOS) Yo quiero, entonces, comprometerme aquí como siempre lo hemos hecho, ustedes me conocen, he tenido siempre una vida de compromiso político como patagónica, como decía recién Miguel Saiz, de ocupación territorial, de defensa de nuestros Hielos Continentales, me han visto enfrentarme duramente a mi propio partido, inclusive por la defensa de esos principios y cuando hablo de defender los principios, me refiero a los que siempre creí por sobre las circunstancias personales o partidarias de cada uno. Tal vez lo estoy haciendo, desde un lugar en el que lo pueda exigir y pedir al resto de los hombres y mujeres que se han dedicado a la política, pero es una vocación muy importante, es una vocación de amor al prójimo, es una vocación profundamente transformadora para lograr una patria más justa, más equitativa. Miren si no es necesario en estos lugares de viento, de tierra, de polvo, de frío -y eso que hoy estamos en un día fantástico en la Patagonia- contar cada vez con más recursos para cada vez lograr mayor conectividad y mayor calidad de vida para todos nosotros. (APLAUSOS) Este es el compromiso, el compromiso con la democracia, el compromiso con el respeto a la voluntad popular, el compromiso con el hacer todos los días, el concebir a la gestión no como una obstrucción del otro, sino como una cooperación para poder llevar adelante los grandes sueños y las grandes ilusiones de todos ustedes, porque esa es la única manera en que vamos a trascender. Nadie se va a acordar de nosotros por lo que le dijimos a tal o cual dirigente; nadie se va a acordar de nosotros por el insulto, el agravio o la descalificación que le demos al otro; se van a acordar de nosotros por las cosas que hagamos para ayudar a transformar la vida de la gente. Ese es el gran legado que cualquier hombre o mujer que se dedique a la política le puede dejar a sus hijos y a su propia memoria y dignidad. Por eso, aquí, en esta mi Patagonia, nuestra Patagonia, el compromiso de siempre, de seguir trabajando pese a las dificultades, pese a los obstáculos, pese a las obstrucciones; los que me conocen saben que cuántas más piedras quieran ponerme en el camino, más fuerza voy a tener para saltarlas y lograr que todos los argentinos podamos vivir en una sociedad más justa y más equitativa. Ese es mi compromiso de siempre y para siempre por ustedes patagónicos y argentinos. Gracias, los quiero y los abrazo con todo mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor Intendente de San Fernando; señores Intendentes, para que no se me enoje ninguno del Delta y otros Intendentes, que no son del Delta, pero que son muy buenos gestionadores en sus municipios. Me decía recién Fernando que soy la primera presidenta constitucional que está acá, en el corazón del Delta. La verdad que cuando me propusieron venir precisamente a presentar la prórroga de la Ley Forestal, aquella que promueve fiscalmente la implantación de bosques no dudé ni un instante, amo este lugar profundamente, siempre lo visitaba cuando podía porque, además, estar aquí, en el corazón del delta, es también estar en el corazón de la producción. La gente que trabaja y que vive aquí, en el delta, hace de la producción, del esfuerzo y del sacrificio una forma de vida. Yo recién escuchaba atentamente la experiencia en la gestión de, tal vez, la provincia con mayor desarrollo en la industria forestal, en la República Argentina, como es la querida provincia de Misiones, donde también estuve en Andresito. Y él hablaba haciendo mención a ciertas cosas que se dicen cuando un productor quiere plantar algo, alguna plantación de temporada, aquí en la zona de la pampa húmeda, lo que arriesgan los productores como ustedes protectores forestales, cuando deciden hacerlo. Y yo creo que cuando uno planta un árbol, como productor, es porque no solamente está esperando el presente, sino porque fundamentalmente cree en el futuro del país, de su trabajo y de su actividad económica. Esto realmente nos coloca, tambièn, en la necesidad de poder - todos aquellos que son actores económicos, productores - comenzar a pensar de una manera diferente cuando tomamos nuestras decisiones económicas, no solamente en el instante o en el momento, sino apostar a lo estratégico, al largo plazo. Y como recién decía también, Maurice Closs, a dos cuestiones básicas, la actividad forestal permite, por ejemplo, desarrollar también al mismo tiempo la ganadería. Y yo quiero comparar este doble trabajo, porque no es doble renta, es doble producción, se obtienen dos rentas, pero no por especulación o criterio rentístico, sino porque hay dos actividades productivas en el mismo lugar, realizado por el mismo productor. A este tipo de doble renta, o de doble beneficio es que tenemos que apuntar, a aquel que sostiene precisamente en el doble esfuerzo, en la doble inversión, en la doble producción. Pero también en el agregado de valor - esto es central - es algo que ustedes me habrán escuchado en muchísimos lugares, agregar valor, compatriotas, señores productores y productoras, muchos de ustedes primarios, es la clave para obtener más beneficios, más rentabilidad. La integración vertical de la actividad, de aquellos que se dedican a la producción de materia prima, es central para poder obtener mayor rentabilidad, pero al mismo tiempo poder generar mayor riqueza, porque generamos más puestos de trabajo. Esta es una actividad, la actividad forestal  que cuenta con más de 15.000 productores; más de 3.000 aserraderos en todo el país; tenemos - como decía el Gobernador de Misiones - que lograr no solamente producir tableros, sino además muebles, como se producen, hoy, aquí, en el Delta, muebles de muy buena calidad, que se venden y que se exponen en el Puerto de Frutos. Allí se ríe Sergio Massa, me regaló uno para el cumpleaños, de acá, de producción de madera del Tigre, hecho por ustedes. (APLAUSOS). Realmente creo que apostar a la actividad forestal es parte del modelo que venimos sosteniendo, desde el año 2003, un modelo que apunta a la reindustrialización del país y en esto es clave la actividad maderera. También incorporar a la madera como un elemento constructivo de primer nivel para nuestros propios planes de construcción, sobre todo los que muchas veces se desarrollan en el Sur que, por las características climáticas, hace muy aconsejable la construcción en madera por el carácter aislante de los gran des fríos que tiene. Creo, entonces, que la gran apuesta que todos tenemos que hacer es profundizar un modelo que, generando trabajo y apoyando a la producción, ha logrado reducir aquellos dramáticos índices de desempleo que tanto dolor y tragedia nos trajeron a todos los argentinos. Yo quiero venir en nombre de nuestro Gobierno, que es el Gobierno de todos ustedes. Me encanta encontrarme aquí con productores, como el propietario del campo en el cual bajamos, que me contaba orgulloso y me mostraba las hectáreas de árboles plantados y al mismo tiempo su ganado; además, me explicaba cómo desarrollaba la pastura debajo de los árboles para, luego en el invierno, poder tener también alimento para sus animales. Yo quiero, además, que ese productor pueda en el día de mañana integrarse verticalmente asociándose a un proceso de industrialización, para que él pueda también a esa materia prima que él produce agregarle y participar de ese proceso. Si nosotros logramos multiplicar esto que hoy estamos haciendo aquí -y creemos que muchísimos productores lo están haciendo-, plantando árboles que recién darán sus frutos en quince o veinte años, si además cualificamos diversificando esa inversión con ganadería, si además creemos esencialmente que es en la producción, en el trabajo y en el esfuerzo donde vamos a generar más riqueza y más empleo para los argentinos, habremos dado, seguramente, con la clave de lo que ha sido el crecimiento de estos últimos años y también lo que ha sido la clave del crecimiento de los grandes países desarrollados. No hay país desarrollado que no haya comenzado con sus materias primas y les haya agregado valor e innovación tecnológica. Esto es lo que queremos venir a hacer esta tarde aquí; no solamente a prorrogar una ley por una promoción fiscal, sino a dar certeza y previsibilidad de que a los productores que apuesten a seguir invirtiendo en la economía real, en la economía que uno puede tocar y ver, no en la que recién mencionaba Maurice Closs, que se ha tornado casi en una actividad de riesgo como es la actividad financiera en el mundo, los vamos a apoyar. También vamos a comenzar a trabajar -y lo charlábamos recién con el intendente de San Fernando-, juntamente con la provincia de Buenos Aires, para ayudar al dragado de nuestros canales para lograr sacar más rápidamente y en más cantidad, porque hacemos mejor el dragado, la materia prima que se produzca aquí. (APLAUSOS) Espero que el trasbordador con el cual van a trasladar el ganado sea hecho también en los aserraderos del Delta. Creo que tenemos que trabajar mucho para que todo, absolutamente todo lo que nosotros utilicemos en la producción, sea para la producción misma o para luego trasladarla, sea también de industria nacional. Tenemos que aprovechar este momento de crisis económica del mundo como una nueva oportunidad para abordar la construcción de todas aquellas herramientas, elementos, transportes que tengan que ver con la producción para de esta manera haya cada día más industria nacional y para cada vez depender menos de insumos o de instrumentos que tengamos que adquirir en el extranjero. Esto no significa, por favor, cerrarse a la globalización, simplemente es construir lo propio como han hecho todos los países que han crecido. Y en esto creo que también tenemos que apostar a que la mayor parte de todo lo que utilicemos, sea construido en nuestro país. Esta es la clave para seguir creciendo, para seguir generando pleno empleo y para seguir, en definitiva, construyendo un país como el que todos soñamos, sean productores, forestales, agropecuarios, hombres que trabajan en los aserraderos, en los tableros, hombres o mujeres que trabajan en la industria del mueble, como nos tocó ver también allá en Misiones. En síntesis, hombres y mujeres que creen que el futuro no nos lo regala nadie, sino que lo construimos todos los días con nuestro propio esfuerzo y nuestras propias manos. Aquí estamos para dar testimonio de que creemos en esa forma de construir patria y de hacer la Argentina, junto a ustedes, los productores, y aquí donde se produce, se trabaja y se sufre todos los días, en el Delta, como en tantísimas otras regiones de nuestro querido e inmenso país. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, en principio felicitaciones a todos y cada uno de los chicos y chicas argentinos que han resultado beneficiarios en este Programa de Becas. Quiero decirles que la educación ha sido para todos nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de una generación que apostó muy fuerte a un proyecto de movilidad social ascendente, y donde nosotros mismos fuimos protagonistas de esa movilidad social ascendente precisamente a través de la educación, la idea del progreso, de que íbamos a estudiar no solamente en nuestra escuela primaria y en nuestra escuela secundaria, sino que queríamos llegar a la universidad para tener un futuro mejor. Lo que decían estos chicos en ese fantástico documental que hizo el canal Encuentro, el ministerio de Cultura, acerca de las posibilidades de progreso económico a través de la Educación Superior, fue también lo que nos movilizó a todos nosotros normalmente provenientes de clase media o de hogares de trabajadores. Son la educación y el trabajo los dos ejes que definen el progreso en serio de una sociedad. Este gobierno, desde el año 2003, le ha dado a una educación no solamente un lugar en los discursos sino un lugar en la gestión concreta de gobierno, no solamente a través del proyecto de financiamiento para la educación, de los 6 puntos de PBI para alcanzar como meta en el 2010, no solamente a través del plan 750 escuelas y luego mil escuelas, sino encaminando una manera diferente de vincular la educación con el modelo de país y con el modelo económico Charlábamos siempre con Lino Barañao y con Juan Carlos Tedesco, acerca de que durante mucho tiempo hubo una disociación entre lo que fue la universidad y el modelo productivo económico del país, tal vez porque durante mucho tiempo carecimos de un modelo donde necesitáramos trabajadores calificados, donde necesitáramos técnicos, donde necesitáramos ingenieros, porque no teníamos una economía basada en la producción y el trabajo. Por eso este Plan de Becas para 30 mil jóvenes argentinos, que como bien lo ha definido el ministro de Educación con justicia, es el programa más ambicioso en materia de becas para carreras universitarias, no solamente por la modalidad que va increscendo lo que recibe cada alumno, lo cual asegura la permanencia del alumno hasta el final de la carrera y que obtenga finalmente su título, sino porque es orientarlo hacia un modelo de país productivo. Por eso las 200 carreras, tecnicaturas y profesorados que incluyen la lista en la cual se puede anotar el alumno que ingresa al plan. Tiene que ver con la necesidad que comenzamos a ver a poco de transitar en este nuevo modelo de país que lo que nos reclamaban muchas veces de las empresas, donde faltaba mano de obra calificada para dar mayor competitividad. Pero nosotros queremos dar una competitividad a la economía que no esté basada en la baja calidad del trabajo y por lo tanto en el bajo salario, sino que la competitividad que le queremos dar a nuestra economía y que necesita nuestro modelo, es la capacitación de los recursos humanos para que pueda haber mejor trabajo y mejor remuneración. Hay otros modelos en el mundo, que están basados en la baja intensidad del salario en la composición de los costos de los productos o servicios de una determinada economía. Nosotros creo que tenemos que apostar, y de hecho lo estamos haciendo con esta fuerte inversión que este año va a ser de 150 millones de pesos, a que la competitividad de la Argentina sea por la calidad de nuestros recursos humanos y la calificación de nuestros trabajadores, nuestros técnicos y nuestros profesionales. Por eso estamos haciendo este esfuerzo muy grande, y creo que vamos a tener que evaluar también el tema de los 12 mil alumnos, vamos a charlar con la gente de finanzas, por que hubo un exceso de anotación, sobre 30 mil vacantes se anotaron 42 mil alumnos, vamos a ver cómo procesamos esos 12 mil chicos y chicas que también tuvieron al necesidad de presentarse ante el Estado para poder tener un futuro diferente y mejor. Yo creo que tenemos que seguir también en esta orientación. Además, los datos de las escuelas técnicas, una cosa que también había sido demolida en la Argentina; no teníamos escuelas técnicas y fuimos los que restablecimos precisamente la educación técnica y no es casualidad que el 40 por ciento de los inscriptos en este plan de becas provenga, precisamente, de escuelas técnicas, educación técnica a la que le queremos seguir dando mucha importancia. En el día de ayer iniciamos el proceso licitatorio para 250.000 laptops, de modo tal que los alumnos de los últimos tres años, tercero, cuarto y quinto año de todas las escuelas técnicas de nuestro país, puedan tener una computadora que, por supuesto, estará en el colegio. (APLAUSOS) La combinación de los esfuerzos que puedan y que deben hacer los alumnos, las esperanzas y las ilusiones que veíamos recién en el corto que tienen las familias, nos tienen que llevar a tratar de hacer todo el esfuerzo de perfeccionarnos cada vez más. Yo creo que, además -lo charlábamos ayer cuando estábamos en la reunión tratando el proceso licitatorio de las 250.000 laptops-, estamos en un momento del proceso del conocimiento y de la adquisición del conocimiento que yo digo de fronteras. Tenemos en el sistema educativo problemas que muchas veces se colocan en cabeza de los alumnos. Se dice "los chicos no prestan atención" o "a los chicos no les interesa estudiar" y yo creo que no es así. Yo creo que hay un sistema educativo, no solamente en la Argentina, sino en el mundo, que está vinculado a una forma de aprendizaje, que fue la hicimos nosotros, de pensamiento abstracto, de libro de texto y de esa manera se enseñaba. Pero a mí no me van a poder convencer que los chicos no se pueden concentrar ni pueden estudiar, cuando son capaces de estar tres o cuatro horas frente a una computadora. Esto significa que estamos ante una necesidad de reformular los sistemas de aprendizaje y de conectividad entre los profesores y los alumnos que debemos abordar, pero no nos preocupemos, porque no es un problema de la Argentina únicamente, es un problema también del mundo y tenemos que abordarlo. Yo creo que en ese sentido tenemos que trasponer esa frontera. Yo siempre comparo esta etapa de las computadoras con la etapa de la imprenta de Gutenberg, debe haber sido cuando terminó el conocimiento que estaba solamente en los conventos o en las iglesias y pasó a la sociedad a través de la imprenta. Estamos en un momento de frontera del crecimiento similar y creo que seguir trabajando mucho en ese sentido y creo que, precisamente, es desde las partes técnicas, desde las partes de aprendizaje fundamentalmente de todo lo que tiene que ver con la ingeniería informática, diseño de software, en que podemos ayudar a diseñar una nueva forma de enseñar, una nueva forma de aprender. No creo que todo tiempo pasado fue mejor, no soy una que piensa eso. Normalmente, cuando uno traspone los 50 años tiene esa tendencia a decir que todo tiempo pasado fue mejor. Yo creo que lo mejor siempre está por venir, siempre creí de esa manera y por eso me incorporé desde muy joven a la política, porque creo que hay que seguir transformando y trabajando para el futuro y hacerlo en forma positiva. Creo que todos ustedes, que van a iniciar esta experiencia de incorporarse al estudio de carreras técnicas, pueden también ayudar mucho, porque nadie mejor que ustedes conocen las cosas que les interesan a ustedes y a los que se conectan en su propio mundo. También una característica de las que hablábamos ayer, es que hoy los jóvenes tienden a conectarse entre sí como generación a través de la cibernética. Tenemos también -por eso este programa de becas y por eso las 250.000 laptops de ayer- que apuntar a la inclusión de los que no pueden hacerlo porque sus familias carecen de los medios para poder incorporarlos. Este programa de becas tiende, fundamentalmente, a la otra gran parte en la que nosotros concebimos a la educación, no solamente como un fenómeno de información, no solamente como un fenómeno de formación, sino a la vez como una política de inclusión social. Por eso, estamos muy contentos y vamos a seguir trabajando en esto que era una de mis ilusiones más grande que las presentamos el año pasado, un 11 de septiembre, para el Día del Maestro, si mal no recuerdo, cuando lanzamos este plan en esta misma Casa de Gobierno nada más que en el Salón Blanco y hoy lo hacemos aquí, en el Salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario. Es un orgullo y una gran alegría poder darles a estos jóvenes la oportunidad que tal vez no la hubieran tenido si el Estado no hubiera estado presente. Creo que es también una intervención, es también una política necesaria la presencia del Estado para lograr que la educación no sea solamente el derecho que tiene alguien por haber nacido en un hogar con posibilidades económicas y que le es negado a los que no tienen estas posibilidades. Para estas cosas creo que tenemos que seguir trabajando y profundizando la inclusión en la Argentina a través de la generación de trabajo, de capacitación y de educación, con recursos del Estado que, en definitiva, son los recursos que todos los argentinos aportan cuando pagan sus impuestos. Ustedes son parte de los impuestos que pagan los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Allí, la jefa de Estado recordó el desarrollo de la anterior edición de la Cumbre de mandatarios americanos, que tuvo lugar en la ciudad de Mar del Plata. Y al respecto dijo que dicho encuentro significó "un punto de inflexión en las relaciones del continente" porque "distintos países de nuestras Américas, con distintas experiencias históricas y distintas ideas le dijimos no al ALCA". "Y hubo algo más que eso: significó el nacimiento de una nueva forma de relacionamiento entre los países de nuestras Américas", porque se dejó de lado la "subordinación acrítica a toda propuesta que se nos hiciera" desde los países centrales, manifestó la Presidenta. Y agregó: "inauguramos una nueva forma en el sentido de plantarnos en nuestras ideas y experiencias y dar respuesta a lo que en muchísimas décadas fue una relación traumática" entre los países más pobres y la potencia hegemónica del continente. Por otra parte, Cristina Fernández criticó la paradoja que significó en su momento la expulsión de Cuba de la OEA - por entenderse que amenazaba la integridad continental - y la negativa a cumplir con tratados de asistencia recíproca por parte de Estados Unidos en el momento en que nuestro país fue agredido por Gran Bretaña, en 1982. Y también criticó el denominado "Consenso de Washington", al que calificó como "la tragedia social de nuestras economías". No obstante, la Primera mandataria señaló que estas críticas "no significan un reproche" hacia el actual presidente de los Estados Unidos, Barack Obama. "El no fue responsable del Consenso de Washington ni de aquel mundo bipolar", aclaró Cristina Fernández. Y agregó que "tal vez él también haya sentido pisoteado sus derechos civiles, económicos y políticos por el color de su piel". Cristina Fernández señaló que sus observaciones constituyen "un ejercicio de compresión de las cosas que nos han pasado, no para enfrentarnos, sino para entender" y para "construir cosas diferentes". Por otra parte, la Presidenta destacó que en los últimos cuatro años "el mundo ha cambiado profundamente", y convocó a "ser sujetos de estos cambios operados en el mundo". "Se ha derrumbado aquel mundo que existía en el año 2005, el del pensamiento único en materia económica, donde el Estado había desaparecido y el mercado todo lo arreglaba, sin controles", expresó la mandataria, quien inmediatamente agregó que "los grandes avances sociales, económicos y estructurales" de nuestros países se ven hoy "amenazados" por el impacto de una crisis "en la que no hemos tenido nada que ver". Por eso - continuó - "es importante plantearnos como punto de partida la necesidad de construir un nuevo orden regional, que de cuenta de las transformaciones de este mundo que no volverá a ser el mismo". "Sabemos que tenemos que relacionarnos no desde la subordinación, sino desde la cooperación", manifestó Cristina Fernández. Y además convocó a "comprender que el gran desafío es la integración y no la injerencia en los asuntos internos de nuestros países, violentando las soberanías nacionales". "Nuestras economías, que se ven amenazadas por esta crisis sin precedentes, deben contar con instrumentos que nos ayuden a dar sustentabilidad", dijo la Presidenta, para agregar enseguida que "se torna imprescindible dotar de fondos a nuestros organismos multilaterales de crédito, como el Banco Interamericano de Desarrollo, para que, a través de planes de infraestructura, educación y capacitación laboral podamos dar sustentabilidad al crecimiento de la economía". En otro orden, Cristina Fernández pidió por el fin del bloqueo económico contra la República de Cuba, al señalar que "debemos dar cuenta de esas transformaciones, de esa supresión de la lógica del mundo bipolar, del anacronismo que significa hoy el bloqueo a la hermana Republica de Cuba". "Debemos pedir su levantamiento", sentenció la Jefa de Estado. "Reconocemos presidente Obama lo que usted ha hecho al establecer la anulación de las absurdas restricciones impuestas por la administracion Bush en el año 2004", dijo la Jefa de Estado argentina, y continuó afirmando que "a partir de escuchar a la hermana República de Cuba manifestar su apertura total para hablar con EE.UU., creemos sinceramente que estamos en las Américas ante una segunda oportunidad de construir una nueva relación, no la dejemos escapar". "Estamos ante un momento histórico y es necesario abordar estos problemas, estas historias, sin estridencias, sin artillería o pirotecnia verbal, que lo único que logran es radicalizar posiciones y nunca encontrar soluciones", dijo la Presidenta. Además, Cristina Fernández expresó que "estamos convencidos como hombres y mujeres que tenemos que construir un mundo más justo, donde el verdadero combate sea contra la pobreza, la exclusión social, el narcotráfico y terrorismo internacional, que son el verdadero flagelo" de la humanidad. "Tengo la esperanza que este sea el punto de partida para empezar a construir ese nuevo orden regional, que esta sea la segunda oportunidad que recupere las décadas pérdidas en construir una nueva relación en las Américas", dijo la Primera mandataria. "Va a depender de nosotros, de nuestra inteligencia, de nuestro valor, de nuestro coraje y de nuestra memoria no volver a cometer los  mismos errores", cerró su exposición la Presidenta argentina.Muy buenas tardes a todos y a todas: señor Primer Ministro de Trindad y Tobago, quiero agradecer a usted y a su pueblo la hospitalidad con que nos han recibido, y dirigirme a todos los jefes y jefas de Estado, primeros ministros y primeras ministras, hombres y mujeres que concurrimos a esta V° Cumbre de las Américas, con la esperanza de poder ser este el primer paso para un nuevo orden regional. Quien me presentó me anunció como la presidenta del país donde se celebró la IV° Cumbre de las Américas en la Ciudad de Mar del Plata. Aquella reunión, verdadero punto de inflexión en las relaciones del continente, tal vez sea recordada como la Cumbre en la cual distintos países de nuestras Américas, con distintas experiencias históricas y tal vez también con distintas ideas, le dijimos no al ALCA. Pero yo creo que hubo algo más que eso, creo que aquella reunión de Mar del Plata simbolizó el nacimiento de una nueva forma de relacionamiento entre los países de nuestras Américas, es que décadas de historia de nuestro continente nos daban la experiencia fundamental de que muchas veces desde los Estados Unidos de Norte América se concebía a la relación con nuestros países como una forma de subordinación a crítica, a toda propuesta que se nos hiciera. En aquella oportunidad creo que inauguramos una nueva forma en el sentido de plantarnos en nuestras ideas, en nuestras experiencias, y dar una respuesta a lo que durante muchísimas décadas fue una relación traumática. Primero por la guerra fría que dividió el mundo y lo constituyó en algo bipolar, en un conflicto este-oeste que significó para nuestra región duras dictaduras, intervenciones militares, y también paradojas como por ejemplo fue la expulsión en el año ´62 de la OEA de la hermana Republica de Cuba. Entre los argumentos para esa expulsión se adujo que su adhesión al marxismo-leninismo, su adhesión al bloque de la Unión Soviética -en ese momento el otro polo de conflicto- ponía en peligro la unidad hemisférica y violaba el principio de unidad hemisférica consagrado por el Tratado de Interamericano de Asistencia Recíproca, el TIAR. Y digo paradoja porque 20 años más tarde, en 1.982, mi país la República Argentina resultó agredido por un país que no pertenecía al hemisferio y allí no se aplicó la doctrina del TIAR. Lo presento no con ánimos de polémica sino simplemente como un ejemplo de doble estándar o paradojas de cómo nos hemos sentido los pueblos de América frente a esta conflictividad. Luego de aquello vino el consenso de Washington y lo que constituyó la tragedia social de nuestras economías. Quiero decirle al presidente Obama de los Estados Unidos que de ninguna manera esto significa un reproche hacia él, en absoluto, él no fue responsable ni del consenso de Washington ni de aquel mundo bipolar; ni de las injusticias que sufrimos muchísimos ciudadanos americanos, al contrario, tal vez él también fronteras adentro de su propio país haya sentido pisoteado sus derechos civiles, económicos o políticos por el color de su piel. Por eso no esto un reproche, es simplemente un ejercicio de comprensión de las cosas que nos han pasado, no para enfrentarnos, no para tener estridencias o artillería verbal, sino para entender las cosas que nos han pasado y que nos permitan entonces, a partir de este momento, construir algo diferente. Han pasado cuatro años desde aquel 2.005, cuatro años en los que el mundo ha cambiado profundamente, tan profundamente que -como usted presidente Obama lo dijo en la reunión del G20- hoy Estados Unidos tiene un presidente que se llama Barack Obama, eso también es producto del cambio. Como somos nosotros, muchos gobernantes de las Américas, el producto de las transformaciones que doctrinas económicas impusieron a nuestros países, y que finalmente produjeron el surgimiento de gobiernos que hubieran sido impensables en la década de los ´90, un dirigente sindical como Lula en Brasil, un miembro de los pueblos originarios como Evo Morales en Bolivia. Todos somos producto de un gran cambio, es hora que nos decidamos también a ser sujetos de este cambio que se ha operado en el mundo. En estos cuatro años, precisamente, se ha derrumbado aquel mundo que existía en el año 2005 de pensamiento único en materia económica, donde el Estado había desaparecido y el mercado todo lo arreglaba, sin regulaciones, sin controles, produciendo exceso en la concentración económica y también burbujas financieras que, finalmente, se desplomaron en el mundo. Paradojalmente, en estos cuatro años, nuestras economías, las economías de la América del Sur y también de la América Central, estaban creciendo. Mi país registra en los últimos seis años el crecimiento más importante de sus doscientos años y eso significó grandes avances sociales, económicos y estructurales para muchos de nuestros países y para muchas de nuestras sociedades. Pero hoy vemos peligrar y amenazados estos logros, precisamente que tanto esfuerzo y sacrificio constaron a pueblos y sociedades, por el derrumbe en el cual en esta oportunidad no hemos tenido nada que ver. Por eso creo que es importante plantearnos hoy como punto de partida la necesidad de construir un nuevo orden regional que dé cuenta de las transformaciones de ese mundo que no volverá a ser el mismo. Y dar cuenta de esta transformación, significa saber que tenemos que relacionarnos, no desde la subordinación, sino desde la colaboración y la cooperación. Asumir ese cambio, significa comprender que el gran desafío es la integración y no la injerencia en los asuntos internos de nuestros países violentando, muchas veces, nuestras soberanías nacionales. También significa dar cuenta de ese cambio, comprender que nuestras economías, que se ven amenazadas como antes lo señalé por esta crisis sin precedentes y en la cual no tenemos responsabilidad, puedan contar con instrumentos que nos ayuden a dar sustentabilidad. En este sentido, creo que se torna imprescindible dotar de fondos a nuestros organismos multilaterales de crédito como, por ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo, para que, a través de planes de infraestructura, de planes de educación y de planes de capacitación laboral, podamos dar sustentabilidad y continuidad a un crecimiento de la economía a lo cual, como economías emergentes, hemos contribuido en los últimos años con las dos terceras partes de ese crecimiento. Creo que también debemos dar cuenta de esas transformaciones, de esa supresión de la lógica del mundo bipolar, del anacronismo que significa hoy el bloqueo a la hermana República de Cuba y pedir su levantamiento. (APLAUSOS) Reconocemos, presidente Obama, lo que usted ha hecho al establecer la anulación de las absurdas restricciones impuestas por la administración Bush en el año 2004, pero creemos que, a partir de escuchar inclusive a la hermana República de Cuba manifestar su apertura total para hablar con Estados Unidos acerca de todas las cuestiones, como derechos humanos, presos políticos, etcétera, estamos sinceramente en las Américas ante una segunda oportunidad de construir una nueva relación. No la dejemos escapar. Creo que es parte de todos nosotros en el día de hoy saber que estamos ante un momento histórico y que es necesario abordar estos problemas, estas historias que son nuestras propias experiencias como países y como región, sin estridencias, sin artillería o pirotecnia verbal, porque lo único que logra con eso muchas veces, es radicalizar posiciones y nunca encontrar soluciones. Yo creo que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo, un gran esfuerzo que presupone inteligencia, coraje y valor para tomar decisiones. Decisiones que, por supuesto, no se pueden tomar de un día para el otro luego de décadas de inacción o de beligerancia total y absoluta. Pero estamos convencidos, como hombres y mujeres que somos, que podremos construir un mundo más justo, un mundo donde el verdadero combate sea contra la pobreza y contra la exclusión social y donde sabemos que el narcotráfico y el terrorismo internacional sí los verdaderos flagelos que hoy azotan a la humanidad. Pero por sobre todas las cosas, debemos saber que es en la lucha contra la exclusión social, contra la miseria, contra la obscena concentración de la riqueza, donde encontraremos los instrumentos más adecuados para vencer a los otros flagelos que se apoyan, precisamente, en sociedades debilitadas por años de atraso, por falta de educación, por falta de vivienda para seguir constituyendo, entonces, una amenaza para la humanidad. Finalmente, quiero decirles que tengo la esperanza de que este sea el punto de partida para empezar a construir ese nuevo orden regional; tengo la esperanza de que sea la segunda oportunidad que recuperen las décadas perdidas en construir una nueva relación entre las Américas. Va a depender de todos y de cada uno de nosotros, de nuestra inteligencia, de nuestro valor, de nuestro coraje y de nuestra memoria para no volver a cometer los mismos errores. ¡Qué así Dios lo quiera! Muchas gracias. (APLAUSOS)Allí, la Jefa de Estado sostuvo que "la prosperidad de nuestra sociedad, de nuestros pueblos, hoy se encuentra severamente amenazada" porque "se ha desplomado el centro del mundo y amenaza seriamente con detener el avance que durante estos últimos años hemos tenido los países de la región en materia de principios sociales, provisionales y políticos". En ese marco, la mandataria expuso la "la necesidad de una agenda del desarrollo de un plan integran regional, de un plan regional estratégico en materia de desarrollo que sin lugar a dudas no puede formularse en una Cumbre y que va a requerir de un esfuerzo y de un intercambio de opiniones y de reuniones de equipos técnicos y decisiones políticas que exceden largamente el marco de esta Cumbre". Además, dijo que es muy importante para la región la repotencialización de nuestros organismos multilaterales regionales como, por ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo y la recapitalización de ese Banco" porque "por cada dólar que se recapitalice en el Banco Interamericano de Desarrollo, el mismo podría disponer de 90 dólares de préstamo para los distintos países de la región en programas de infraestructura, en programas de capacitación laboral, en programas de educación y de salud que precisamente canalizaran a la economía real a los usuarios a los consumidores la liquidez que hoy está faltando para sostener la demanda global y volver a reactivar la economía!. Además, Cristina Fernández consideró necesario abordar el tema del problema migratorio "el que requiere de decisiones estructurales no de muros", opinó. "Los muros, desde la época de Adriano, pasando por la Muralla China, pasando por el Muro de Berlín, han demostrado que no detienen nada; al contrario, solamente agravan las cosas porque las prolongan en el tiempo y las reacciones suelen ser mucho más fuertes", sostuvo la Presidenta argentina. Por ese motivo, la jefa de Estado dijo que "el abordaje de planes de infraestructura regionales, el abordaje de procesos económicos de industrialización en los propios países de origen con las materias primas, es clave para sostener y dar sustentabilidad, no solamente a una política migratoria correcta, sino a los problemas de seguridad que tiene el continente y he escuchado a varios de ustedes que han dicho que es el continente más violento". Para Cristina Fernández, Latinoamérica "es el continente más violento, no porque haya pobreza, sino porque es el continente más desigual del planeta". Y consideró que "una de las causas fundamentales de la inseguridad, no está dada por la pobreza, sino por la convivencia de la extrema pobreza al lado de la extrema riqueza. Esto es lo que exacerba a la condición humana a querer lo que tiene el otro y a provocar y ser sociedades violentas", expresó. Para finalizar, la Presidenta argentina expresó que "esta no es una Cumbre más. Por lo pronto, hemos logrado actitudes diferentes". "Quiero decirles a todos ustedes que creo que esta V Cumbre y lo que se ha logrado de admitir que hubo una política equivocada hacia la región, de escuchar por parte de la señora Secretaria de Estado de los Estados Unidos de Norteamérica, Hillary Clinton, afirmar que, por ejemplo, la política hacia la República de Cuba ha sido equivocada, de escuchar al presidente de los Estados Unidos de Norteamérica que va a haber una política diferente hacia Cuba, bien justifican esta V Cumbre", resaltó Cristina Fernández, e inmediatamente - y en coincidencia con conceptos vertidos con anterioridad por el presidente de Venezuela, Hugo Chávez -  agregó que "la Cumbre de Mar del Plata sepultó una forma de relacionarse los Estados Unidos con el resto de nuestros países en el cual se nos imponía una actitud de subordinación acrítica y de obediencia debida y los frutos de Mar del Plata, no solamente fueron el rechazo al ALCA, sino esta nueva reunión de las Américas en donde hoy podemos hablar de estos temas, escucharlos, escucharnos, ponerlos sobre la mesa y tener una actitud absolutamente diferente". "Quiera Dios que todo lo que ha cambiado en las actitudes y en los discursos en esta V Cumbre de las Américas, pueda traducirse en políticas y hechos concretos porque, en definitiva, es lo que convierte a las palabras en política y lo que nos hace a nosotros, no sujetos circunstanciales de una reunión más, sino sujetos de la historia", cerró su discurso la Presidenta Cristina Fernández.Muy buenas tardes a todos y a todas, ya habrán escuchado a la ministra, acá está la Presidenta y acá los tenemos a todos, rodeados, como verán de mujeres: realmente estamos muy contentos por poder presentarles, hoy, una medida más de la que hemos denominado medidas contracíclicas contra lo que es la crisis y aunque parezca redundante creo que hay que volver porque parece ser que algunos no se han notificado todavía en la República Argentina, que el mundo está en crisis y hoy se ha vuelto a desplomar de una manera increíble. Habíamos adelantado porque ya hemos hecho la licitación, la primera licitación, en el caso de la tasa bonificada, con lo cual ya están en estos tres bancos, que acaba de mencionar la señora ministra: Banco Nación; Banco Credicop y Banco de la provincia de Buenos Aires, los créditos disponibles con tasas bonificables para las pequeñas empresas, una tasa muy importante que mereció el aplauso y me parece muy bien realmente, en el mundo de hoy: tasa fija durante un año, de 12,5. ¿No es cierto Débora? Es casi un milagro, por así decirlo. También profundizando las medidas contracíclicas contra lo que es capital no reembolsable, capital de trabajo, o sea préstamos no reembolsables. Te olvidaste de decir que son de hasta 90 mil pesos, siempre y cuando representen el 60 por ciento de la inversión. Como verán tenemos toda una gimnasia en esto de vender el producto. Así que todas estás medidas que tienden, esencialmente, también con el tema de la capacitación que hemos elegido dos vías: la de la empresa grande que capacita a sus proveedores o la autocapacitada a la propia pequeña empresa, que tambièn lo puede hacer, en una modalidad que es muy importante. Y yo creo que todas estas medidas y fundamentalmente el modelo que hemos adoptado, en el año 2003, es lo que precisamente nos permite exhibir a la economía argentina, en este primer trimestre, por ejemplo, del año 2009, un comportamiento sustancialmente diferente a lo que está sucediendo en todo el mundo, o en casi todo el mundo; tampoco podemos pretender ser tan vanidosos de decir que somos los únicos. Pero creo que vale la pena repasar un poco las cifras fiscales y comerciales de este primer trimestre porque uno puede observar, a partir de esas cifras, cuál ha sido el comportamiento y cómo hemos podido resistir los embates de una crisis que es realmente - a la luz de las experiencias que uno ha escuchado, en la última Cumbre, de la que retorné anoche, muy tarde, por razones ya conocidas - más que preocupante, si uno también le suma lo que escuchó en el G-20 y lo que escucha y lee en los diarios. Uno puede también tener amigos en el exterior, que viven en España, que viven en Italia, que viven en Francia y que seguramente les deben contar lo que está pasando en este Primer Mundo. Bueno, en unos días más se va a informar el superávit comercial, ustedes saben que uno de los ejes fundamentales del crecimiento de estos años ha sido precisamente los denominados superávit gemelos (superávit comercial y superávit fiscal). En unos días más se va a anunciar el superávit comercial, del primer trimestre, que es de 3.403 millones, es un 6 por ciento más, que el superávit comercial, que fue excelente, del año pasado, de 3.183 millones de dólares; es casi milagroso en el mundo contemporáneo, donde no es que hayan más o menos superávit, no, directamente son deficitarias la cuenta comercial, la cuenta fiscal. Nosotros hemos mejorado en un 6 por ciento el superávit comercial, estos son datos duros, son datos de Aduana, de ingreso y egresos de exportaciones y de importaciones. Pero, además, es muy importante analizar esa composición del superávit, porque si bien bajó el volumen del comercio, porque tuvo caída la exportación y tuvo caída la importación, es cómo se compone y además porque estamos evidenciando también una desaceleración de la caída. La caída, en el trimestre, de las exportaciones fue del 26 por ciento, pero en el mes de marzo ya fue del 18,8 por ciento y además lo estamos haciendo en el marco de restricciones de algunos sectores de la economía que no liquidan materia prima y también con algunas restricciones producto de que hubo menos cosecha, por ejemplo, de trigo y maíz, por el efecto climático. Pero lo importante de este superávit comercial es cómo se compone ese superávit comercial, hemos crecido en la manufactura, de origen agropecuario, o sea en materia prima típicamente de producción argentina, pero con valor agregado, en 6 puntos y medio, respecto de las manufacturas de origen agropecuario, del año pasado y 2,2 en las manufacturas de origen industrial. Donde caímos fue en energía y combustibles, que está muy bien porque no es ningún mérito exportar energía a los países que deben consumir la propia energía en la producción y precisamente en las materias primas, por las razones antes apuntadas. Así que uno de los pilares de ese modelo, que venimos sosteniendo, desde el año 2003, en un mundo que se derrumba está allí con un 6 por ciento más que el año pasado. Y recién me acaba de informar el señor ministro de Economía y nuestro Secretario de Hacienda que también tenemos un superávit fiscal de 4.500 millones de pesos, habiendo aumentado el gasto en infraestructura, como medida contracíclica, en el 83 por ciento, que es uno de los instrumentos con los cuales estamos precisamente sosteniendo la recaudación, que dicho sea de paso, en todo el trimestre ha tenido un comportamiento más que excelente; en todos los países ha caído hasta dos dígitos la recaudación, y nosotros hemos aumentado en este primer trimestre, comparado con el primer trimestre, del año pasado, el 16,5 por ciento la recaudación fiscal. ¿Cómo se sostuvo esto? Fundamentalmente con lo que siempre hemos levantado y planteado: la necesidad de desarrollar junto a una agresiva política, en materia de exportaciones, también un fuerte desarrollo de nuestra mercado interno, de nuestro consumo, del poder adquisitivo de nuestros trabajadores, por lo que acaba de decir la señora ministra, porque creemos que es el trabajo lo que genera riqueza, y no al revés: la riqueza la que genera trabajo - excelente reflexión, señora ministra, se la voy a copiar sin beneficio de inventario, o sin copyright, más que sin beneficio de inventario - pero lo cierto es que estos son los números. Pero además hay otras cosas que revelan, porque muchas veces uno mira las noticias y toman datos extrapolados para presentarlos como que todo se estuviera viniendo abajo. Quiero decirles algo que evidencia la crisis externa y la situación interna, algo tan sensible como el turismo, por ejemplo. El turismo que, como ustedes saben había sido una de las principales fuentes de ingreso, más porque se fue duplicando el ingreso de turistas desde el año 2003 en adelante, producto de la crisis mundial, es decir, la gente que vive en otros países ha dejado de viajar, se redujo en el mes de enero en un 9,2 y en febrero en un 22,5. O sea, el turismo que viene de afuera hacia dentro, el receptivo. ¿Qué pasó con los argentinos que salimos al exterior? Digo que salimos al exterior porque yo salgo al exterior pero no de vacaciones, hay otros que sí salen de vacaciones, aunque también son políticos y funcionarios, pero yo no, yo estoy siempre acá y cuando salgo es porque voy a trabajar y a representar los intereses de nuestro país. Pero, reitero, ¿qué pasó con ese turismo emisivo? En enero creció respecto de enero del año pasado, el 4,8 por ciento la cantidad de argentinos que salieron al exterior y en febrero el 4,6, gastando aproximadamente en el último mes de febrero 229 millones de dólares en el exterior, mientras que el turismo que vino, unos aproximadamente unos 150 mil turistas, gastaron aproximadamente unos 192 millones de dólares. Si comparamos además el turismo interno, porque se me podrá decir, "bueno, sí, claro, pero salen los que tienen plata", bueno, en el mundo también hay gente que tiene plata y era la que venía acá, pero evidentemente hay crisis, pero si miramos el turismo de la Semana Santa, en la cual todos preanunciaban -tengo algunos titulares por ahí guardados y archivados para la memoria- que iba a ser espantosa y todos ustedes saben lo que pasó: crecimos con respecto del 2007, el 2 por ciento; no la comparo con la del 2008 porque, como ustedes recordarán, en ese año tuvimos una  Semana Santa de cinco días porque el 24 de marzo estuvo pegado al lunes y este año fue martes, con lo cual tenemos que comparar dos períodos exactamente iguales. Pero aunque no hubiéramos visto estas cifras, sí todos vimos lo que pasó aquí en Buenos Aires donde prácticamente no quedó nadie y también vino mucha gente de afuera y lo que pasó en los grandes centros turísticos. ¿Qué quiere decir esto? ¿Que estamos viviendo en Disney World? No, de ninguna manera, porque uno no puede ser tan insensato como para decir eso, pero sí podemos afirmar, sin lugar a dudas, como lo venimos haciendo, que este modelo de crecimiento, que este modelo de acumulación tiene una solidez que permite, no estar fuera de la crisis y no tener ningún impacto, sino ser moderadamente inferior el impacto que tiene esta recesión de carácter internacional aquí. ¿Cuál es la pregunta, entonces? ¿Qué hubiera pasado en nuestro país si hubiéramos tenido otro modelo económico? Y estoy hablando de las cosas que creo que nos deben interesar a los argentinos, porque para las anécdotas, para las frases altisonantes o rimbombantes, podemos leer los diarios, prender la televisión o escuchar la radio, pero eso no nos da de comer, eso no nos da trabajo, ni leer el diario ni escuchar la radio ni mirar televisión da trabajo, lo que da trabajo son los números de la economía y la solidez de un modelo. Así que, de esas cosas son las que me interesan a mí hablar como Presidenta de todos los argentinos con ustedes, empresarios y empresarias, y, por supuesto, con el resto de los argentinos. Entonces, ¿qué hubiera pasado -digo yo- si hubiéramos tenido un modelo similar al de los años '90? Bueno, ya sabemos lo que pasó en el 2001, no hace falta contarlo. Pero, ¿qué hubiera pasado si hubiéramos escuchado las voces y las críticas que durante todos los años 2007 y 2008, provenientes de gurúes externos y nacionales, economistas propios y ajenos, políticos y partidos, medios de comunicación, que planteaban como principales problemas del país la excesiva aceleración de la economía y entonces la inflación y entonces por qué no enfriarla un poco, desacelerarla? Uno se pregunta: ¿qué hubiera pasado? Como nos preguntábamos el otro día en la reunión de la Cumbre de las Américas qué hubiera pasado si hubiéramos, por ejemplo, ingresado al ALCA, como algunos levantaban la voz aquí en nuestro país y cuando la economía hoy de Estados Unidos está con la peor recesión. Si no me creen a mí, pregúntenle al presidente de México cómo impacta este tipo de dependencia de las economías de los grandes centros económicos. Estas no son cuestiones ideológicas, señoras y señores; estas son cuestiones prácticas y concretas y ustedes, que son empresarios y empresarias, las entienden porque saben sumar. Y uno no suma de una manera distinta de acuerdo con el partido político en el que esté; el modo de acumulación que tiene un país o una sociedad, es, como lo indicó recién la Ministra y como lo sabemos todos, el trabajo, la producción, el agregado de valor a nuestras materias primas, la innovación tecnológica y a esas cosas apostamos y a la generación de más y más pequeñas y medianas empresas o minipymes que, como bien sabemos, son las grandes responsables de la generación del trabajo en la República Argentina, de las ventas y, en definitiva también, de la riqueza. Esto no significa que un país no deba tener grandes empresas, por favor, sería insensato decir una cosa así. Pero tenemos que entender todos cómo funciona este modelo, cómo ha funcionado exitosamente y por qué podemos exhibir estos comportamientos en este primer trimestre que ha sido muy fuerte en todo el mundo y que, sin embargo, aquí lo hemos podido sostener, precisamente, por la fortaleza del mercado interno. Así que, estas medidas que hoy estamos presentando de seguir apostando al trabajo, a la generación de empleo, a la sustentabilidad de nuestras empresas pequeñas, medianas y grandes, a las que también estamos ayudando a través de numerosos programas de carácter laboral, promocional y fiscal, es el camino indicado y es el debate y la discusión que tenemos que dar todos los argentinos. No tenemos que perder tiempo en discusiones estériles, en diferencias banales o en cosas que solamente sirven para entretener, para hacer reír o para hacer enojar. De estas cosas tenemos que ocuparnos, estas cosas son las que tenemos que debatir y estas cosas son las que, en definitiva, mejoran o desmejoran la calidad de vida de todos nosotros. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas; profesores; docentes; chicos; chicas: la primera cosa que quiero decirles es que me encuentro muy feliz de estar en una escuela técnica. (APLAUSOS) Quiero contarles algo: no es un discurso de ocasión ni un compromiso porque sí. Cuando nuestro país en la década del ´90 cerraba las escuelas técnicas, nosotros allá en el Sur las mantuvimos abiertas contra viento y marea, porque siempre creímos que es el trabajo, que es la capacitación lo que genera las posibilidades de vida para todos nosotros, para la comunidad. Recién escuchaba al señor secretario de Educación cuando decía que en este país se ha hablado mucho de la educación, pero nuestro compromiso con la educación es en las acciones concretas de gobierno. Y algunos datos, porque siempre es bueno conocer de qué estamos hablando. En el año 2003 cuando el presidente Kirchner se hizo cargo del gobierno, estábamos destinando el 3,9 de nuestro Producto Bruto a la educación. Decidimos que debíamos tener una Ley de Financiamiento Educativo diferente que nos llevara a mayores participaciones y el año que viene llegamos al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de este país destinado a la educación. (APLAUSOS) Pero guarda, porque ahí está la otra vinculación entre educación y trabajo. Aquel 3,9 era sobre un Producto Bruto de 127.000 millones de dólares, porque había 25 por ciento de desocupados en el país. El PBI del año pasado casi llegó a 300.000 millones de dólares, entonces este 6 por ciento tiene otro valor y otra importancia. En las escuelas técnicas se destinaron 515 millones de pesos este año, más las 250.000 computadoras que vamos a destinar personalmente a los terceros, cuartos y quintos años de todas las escuelas técnicas del país cuyos procesos de licitación se anunciaron hace muy poco tiempo. (APLAUSOS) Para que este crecimiento de la matrícula de la escuela técnica, que desde el 2007 al 2008 pasó a un 11 por ciento, tenga además continuidad, hemos lanzado el más formidable plan de becas universitarias que se recuerden, orientadas fundamentalmente a todas aquellas disciplinas de carácter técnico-científico. No es casual que el 40 por ciento de los inscriptos en esas becas que ya se están otorgando, haya salido de escuelas técnicas. Vamos a seguir jugándonos por este perfil de la educación. (APLAUSOS) Y hoy aquí estamos lanzando estas 720.000 becas, que además las hemos bancarizado, les hemos dado una tarjeta, que va a ser más chiquita que la que yo entregué, no se asusten, pero de esta manera se logra además que cada uno de ellos tenga la comodidad y el perfil que significa tener esa tarjeta, que es un pase precisamente a poder terminar la carrera. Y es cierto, nos gustaría que ningún alumno del país necesitara becas, o en todo caso que la beca fuera porque ha sido el mejor promedio y porque es un premio, mientras no logremos tener un país en que las becas solamente sean un premio al esfuerzo y a la capacitación vamos a estar en deuda todavía con la educación. (Aplausos) Por eso quiero, frente a todos ustedes, comprometernos en ese objetivo, en lograr un país más justo, más equitativo, con mayor desarrollo. Esta mejoría concreta de la educación, como recién lo señalaba también el señor secretario de Educación en lo que ha significado el piso salarial docente del año 2003 a ahora, un 307 por ciento de mejoramiento, porque también la Nación ha salido a garantizar un piso mínimo docente a todo el país para dar dignidad a cada uno de los educadores, que construyen la patria también junto a ustedes todos los días. (Aplausos) Nuestras universidades, en las que alguna vez alguna fuerza política que se presentó como paradigma del cambio pretendió realizar políticas de ajuste, descontando recursos para las universidades, quiero decirles que los recursos para las universidades del año 2003 a la fecha han aumentado un 300 por ciento y que los sueldos de los docentes universitarios han aumentado un 450 por ciento. (Aplausos) Falta más todavía, faltan muchísimas cosas más, pero hemos sostenido la educación como uno de los pilares básicos de nuestro modelo, junto a la generación de trabajo, junto a la sostenibilidad de la actividad económica y el crecimiento para que haya más trabajo. Yo escuchaba y me emocionaba recién cuando el señor secretario de Educación hablaba de los libros, hemos repartido además 18 millones de libros. El decía que debiéramos tener un país en donde los padres no tuvieran que recurrir a una beca para comprar un libro y que se lo pudieran comprar los chicos solos, y me acordé de mis padres en La Plata, cuando nos costearon la carrera a mi hermana y a mí, y nos compraban los libros con mucho esfuerzo y sacrificio. Tengamos entonces un modelo en el que todos pongamos el esfuerzo, el Estado el primero, porque es el que mayores responsabilidades indelegables tiene en materia de educación; la familia siendo el continente de aquellos chicos, para también muchas veces exigirles más esfuerzo, más ganas, más polenta para poder seguir adelante. Es que un país, una comunidad, una familia y una persona, chicos, se construye únicamente con esfuerzo y sacrificio. Me acuerdo que las cosas que aprendí, que las aptitudes que logré, que el conocimiento que adquirí, lo tuve durante horas sentada en una silla, que no hay otra forma de poder aprender que durante horas sentada en una silla. Yo sé que por ahí esto no resulta demasiado simpático para los chicos, pero quiero decirles que no hay otra forma de progreso en la vida que el esfuerzo, estudiar, capacitarse y saber cada vez más. Claro que por ahí tenés ganas de ir al boliche, a dar una vuelta; andá a dar una vuelta, andá al boliche pero cuando vuelvas recuperá la hora que estuviste en el boliche y seguí para adelante porque esta es la forma en que tenemos que encarar la educación y todos los esfuerzos. También quiero felicitar, señor Gobernador, a su provincia y a su gestión. Es la provincia que más recursos de su presupuesto destina a la educación, 36 por ciento de su presupuesto. (Aplausos) No hay ninguna otra jurisdicción, inclusive jurisdicciones con mucha mayor capacidad, con mucho nivel de ingreso por cada uno de sus habitantes, que destine lo que usted destina a la educación. Eso es en serio ser proactivo, eso es en serio querer salir para adelante, porque en definitiva, como alguien decía, es fundamental saber que estas políticas tienen que profundizarse y seguir hacia adelante. Para atrás los cangrejos y algunos que quieren volver al viejo modelo de país, para adelante nosotros junto a todos los argentinos, por la educación, por el trabajo, por la producción y por una patria grande para todos. Muchas gracias Quilmes, mucha fuerza y adelante, como siempre. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; realmente cuando recibí la invitación para clausurar este seminario, este encuentro entre empresarios, trabajadores y la Organización Internacional del Trabajo, no dudé ni un instante, era un ámbito en el que el Gobierno nacional debía estar presente. La conferencia a la que hacía referencia hace unos instantes el señor Director Regional de la OIT, y en la que me tocó junto al extinto presidentes de la Confederación Empresarial Española, Cuevas, y a un importantísimo dirigente sindical, Guy Rider, desempeñar el rol de los políticos, de quienes tenemos la responsabilidad institucional del Estado, fue en el año 2007. Seguramente en aquel momento cuando me escucharon hablar acerca de qué tipo de crecimiento económico es el crecimiento económico válido, alguno podría haber pensado que estábamos ante un planteo con un determinado sesgo ideológico. Planteábamos y seguimos planteando que el verdadero crecimiento económico es aquel que se genera con el empleo, porque sostenemos, sostuvimos y sostendremos que no es la riqueza la que genera trabajo, sino el trabajo el que genera riqueza. (Aplausos) Y fíjense que no estoy hablando de plusvalía, estoy hablando de una concepción de un sistema de ideas que nuestro país ha hecho de la articulación entre el capital, el trabajo y el Estado, Y en torno a ese sistema de ideas, se formó un movimiento nacional y un partido político en el cual milito desde hace muchos años. Recién hacia referencia el señor delegado regional de que esta organización se conformó luego de la Primera Guerra mundial, esto es cuando el tratado de Versalles. Eran momentos en los cuales había tensión entre capital y trabajo, porque desde los sistemas de ideas que fundamentalmente tenían categoría de pensamientos europeos, no se veía una posibilidad de alianza, de unión, de complementariedad entre capital y trabajo. Fue cuando a partir al Segunda Guerra Mundial, concretamente en la República Argentina, surgió esta idea de que capital y trabajo pueden desarrollarse armónicamente, y que es el trabajo el gran generador de la riqueza, el gran generador de la grandeza de cada una de nuestras sociedades. Hoy más que nunca, dramáticamente, esta idea de que el trabajo es el que genera riqueza, y que la riqueza sola, que el dinero no puede por sí solo generar riqueza, nos encuentra en este nuevo escenario internacional, en donde se profundizó aún más la orientación del viejo modelo liberal, con el nuevo o neo modelo liberal donde directamente desaparecía el Estado. Y ante la desregulación, ante la falta de controles, ante el abandono total de rol que el Estado tiene que desempeñar en cualquier sociedad y en cualquier tiempo, terminamos creyendo que el dinero se reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de los bienes y de los servicios. Esta es la definición de un capitalismo electrónico; la realidad se contradice con los verdaderos postulados del capitalismo. Este capitalismo que nos han querido vender desde el neoliberalismo contradice científicamente los postulados del capitalismo que sostiene la existencia necesaria siempre del capital de un lado y del trabajo del otro, para generar riqueza. En realidad es una distorsión, una deformación, la más terrible, que presupone la desaparición del Estado y que el mercado es el gran asignador de recursos. Esto no lo dijimos ahora, porque yo escucho ahora que algunos analizan el partido el día lunes, nosotros hablamos de este partido mucho antes del día lunes, hablamos el sábado, el viernes, el jueves, y entonces podemos decir que aquellas ideas, y esencialmente aquellas políticas que llevamos aquí a cabo, en nuestro país, en nuestra casa, en la República Argentina a partir del año 2003 tienen que ver con esto. Este modelo de acumulación diversificada, con fuerte inclinación a la exportación, pero también con su punto central y nodal en un fuerte mercado interno. Porque el mercado interno no es solamente un sostenedor de la economía, es el que permite que las sociedades puedan crecer en forma más igualitaria posible, de modo tal que tengan sustentabilidad en el tiempo. Este modelo de mercado interno articulado con un fuerte sesgo exportador, con una redistribución del ingreso y con una defensa a rajatabla de la generación de empleo, es lo que nos ha permitido enfrentar este verdadero vendaval internacional en condiciones mucho más favorales de las que hubiera sido en otras etapas. Imaginen por un solo instante una crisis internacional de estas características durante la década de los ´90; imagen durante un solo instante entre el año 1999 y el año 2001, creo que no quedarían ni rastros de nuestro país. Esto no nos tiene que poner holgazanes o distendidos, al contrario. Esto no nos tiene que llevar a creer que estamos viviendo en una zona de invulnerabilidad, en absoluto, sería necio plantear algo de esta naturaleza. Pero sí estamos en mejores condiciones para abordar una de las crisis más formidables de que se tenga memoria, y lo estamos haciendo con mecanismos en donde el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Producción, la AFIP, la Secretaría de Comercio, los organismos que están vinculados con todo lo que es la actividad económica, han conformado una suerte de unidad de crisis donde monitoreamos permanente todos y cada uno de los conflictos que en toda sociedad sobrevienen, no hay conflictos solamente durante épocas de crisis, la conflictividad laboral es algo innato en el propio funcionamiento de todo sistema económico, sino que al contrario, en este momento hemos profundizado ese monitoreo, ese seguimiento a través de lo que hemos denominado procedimiento de crisis, para intervenir casi con precisión quirúrgica en cada uno de los conflictos que se están dando, de manera tal de plantear el objetivo fundamental que es mantener la vinculación del trabajador a la empresa. Este debe ser el gran objetivo de toda política y gestión de empleo con las modalidades que podemos estar dando, desde programas como el REPRO, desde el Ministerio de Trabajo, hasta llegar a acuerdos con las empresas. Pero el objetivo fundamental es la no desvinculación de los trabajadores de la empresa y en eso vamos a seguir trabajando con mucha profundidad además de todas las políticas activas -que no las voy a enumerar todas aquí porque los podría aburrir, sería muy largo-, desde promociones fiscales, tasas subsidiadas, etcétera. Para dar un ejemplo, diré que ayer no más, presentamos un programa para las pymes, para las pequeñas y muy pequeñas empresas a través del cual bonificamos tasas, damos préstamos no reembolsables para capital de trabajo y también damos crédito fiscal para los pequeños proveedores de la gran empresa. En fin, se suma a una gama de instrumentos y medidas proactivas, absolutamente contracíclicas, para hacer frente a la densidad de esta crisis internacional que, como bien decía hace unos instantes el señor Delegado Regional, aún no se conoce su piso. Permítanme decirles que también creo que en muchos casos no se está acertando en el exacto diagnóstico y, por lo tanto, en la terapia que se quiere aplicar. Yo lo planteaba en la reunión del G-20, donde debo confesarles además que tuvimos que dar una dura batalla junto al presidente Lula para que las palabras "flexibilización laboral" fueran borradas del documento, cosa que nos costó mucho pero lo logramos. (APLAUSOS) Les puedo decir que costó todo el día de liberaciones y algunos tonos elevados de voz, pero creo que valió la pena porque cuando explicamos lo que significaban las palabras "flexibilización laboral" en la región, en América latina a partir del Consenso de Washington, cuando explicamos que en realidad ninguno podía volver a nuestros países si se firmaba esto de "flexibilización laboral", luego de insistir, fue entendido. Lo que me preocupa es que lo hayan borrado por allí para no discutir, pero más me hubiera gustado que lo hubieran borrado porque entendían cuál era el problema. Porque, en definitiva, y esto es lo que nosotros estamos planteando, no solamente hay un problema de financiamiento y de necesidad de fondear o reconstruir el sistema financiero; personalmente creo que están fallando los canales de transmisión a nivel internacional entre un sistema financiero que está exhausto, boqueando, casi knock out a nivel internacional de las empresas y, por consiguiente, para que estas puedan sostener el nivel de empleo y sostener la demanda agregada que, en definitiva, es la clave. Si nosotros sostenemos a los trabajadores en su empleo y con su poder adquisitivo, estamos sosteniendo la demanda agregada y la rueda se vuelve a retroalimentar. Ahora, si únicamente se ocupan de fondear al sistema financiero que en lugar de enviar la liquidez comienza solamente a tapar los activos tóxicos que ya tiene y que tal vez de prolongarse la recesión mundial puedan convertirse mañana también en otros activos tóxicos, nunca van a llegar en definitiva estos fondos a la economía real y que es el gran desafío que tenemos: hacer que nuevamente la economía real cuente con fondos para poder sostener el empleo y también apuntar al nivel de endeudamiento de las familias. El nivel de endeudamiento que tienen hoy las grandes sociedades de los países desarrollados, supera más del 100 por ciento. No es solamente que hayan tenido un problema de consumismo, no. Cuando uno observa la variación del poder adquisitivo de los salarios y la variación de los costos de los servicios que demanda cualquier trabajador o cualquier familia, advierte el por qué del endeudamiento. En Estados Unidos -y esto no lo digo yo, lo dijo el Vicepresidente Joe Biden en la Cumbre de Viña del Mar en el encuentro de países progresistas- el salario de los trabajadores había evolucionado un 3 por ciento y el costo de la salud un 54 por ciento. El nivel de endeudamiento, entonces, de las sociedades no se debió a un exceso de consumismo, sino a poder seguir sosteniendo el nivel de vida a costa de una tal vez inusitada rentabilidad del sector empleador. Estas también son algunas cosas que tenemos que discutir. Y como las tenemos que discutir, para finalizar, yo quiero contarles que voy a proponer algo. En estas reuniones del G-20 está el Banco Mundial, está el Fondo Monetario Internacional, está la Organización de Naciones Unidas, pero me parece que está faltando una pata que es la de los trabajadores y la de los empresarios concretos de carne y hueso. Por lo tanto, reitero, como miembro del Grupo del G-20, y voy a invitar a mi querido amigo el Presidente del Brasil, para que ambos presentemos una moción para que la Organización Internacional del Trabajo ingrese también al G-20 para poder participar de los debates. (APLAUSOS) Esto de que les envíen una carta contándoles las cosas que se han resuelto, no me parece apropiado ni práctico, sobre todo, por el grado de organización que tiene la OIT donde están representados los trabajadores y también los empleadores que son parte de la solución, no del problema, son la gran solución y, fundamentalmente, los sindicatos. ¿Por qué? Porque a los que más les interesa que la crisis se supere rápidamente, es a los más afectados y los más afectados son los que pierden el trabajo. (APLAUSOS) Esto no significa que los empresarios no quieran que se supere la crisis, no; esto no significa que los banqueros no quieran que se supere la crisis, pero convengamos que ambos tienen resto como para poder aguantar la crisis, pero los que no tienen resto siempre son los trabajadores. Entonces, su presencia es parte de la solución. (APLAUSOS) Estoy segura que muchos gobiernos pensaran de esta manera. Me acuerdo haber escuchado al Presidente de los Estados Unidos cuando en su primer discurso como presidente ante la Nación sostuvo que los sindicatos no eran el problema sino parte de la solución y que quería sindicatos fuertes. Nosotros pensamos exactamente lo mismo, no porque lo haya dicho Barack Obama, sino porque lo dijo Perón hace mucho tiempo atrás. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor gobernador de la querida provincia de La Pampa; señoras y señores intendentes e intendentas; legisladores y legisladoras: para una provinciana -yo me siento y soy tan provinciana como ustedes- cumplir en este caso con la redistribución del ingreso territorial-como marca el gobernador- es algo que hemos venido gestionando y ejecutando desde el año 2003 en todas y cada una de las decisiones que hemos adoptado. Soy legisladora desde 1995 a nivel nacional, desde 1989 a nivel provincial, pero además obviamente también participaba de la vida política sin ser legisladora, y yo no recuerdo un plan de infraestructura como el que se ha desarrollado en estos años, con el carácter absolutamente federal. No solamente porque las obras están diseminadas a lo largo y a lo ancho de la República, sino por la modalidad que hemos adoptado en la mayoría de las obras, donde se ha descentralizado en muchas de ellas, sobre todo en las que se refieren en materia de viviendas, de infraestructura social, la licitación, la contratación y la ejecución por parte de las provincias. Esto nos ha permitido desarrollar empresas de carácter provincial, local, que también puedan hacer frente a esas obras, que de otra manera-yo recuerdo muy bien- eran obras de empresas que venían desde afuera, sin generar ningún tipo de actividad económica en el lugar. Esta ha sido una de las característica que ha tenido al obra pública, y esto se ha hecho con una gran inversión, porque ha diferencia de otras etapas donde escuchábamos que la obra pública era gasto, para nosotros la obra pública es inversión, es generación de infraestructura económica y social, y es trabajo. Y si esto lo creíamos en los momentos en que la economía mundial marchaba viento en popa, se imaginan lo que significa sostener y aumentar aún más el gasto de infraestructura en etapas de crisis. Es necesario tener esto no sólo como una inversión sino como una medida contracíclica verdaderamente, profundizándola y aumentándola, por eso el plan que hemos presentado que significa unos tres puntos del PBI más de lo que veíamos invirtiendo nosotros. Esto por supuesto achica el superávit fiscal. Hoy leía en algún medio que se achicó un tanto por ciento el superávit fiscal; primero, debemos ser de uno de los pocos en el mundo que seguimos sosteniendo en el mundo contemporáneo un país con superávit fiscal. Estados Unidos va a ir con casi 10 puntos de su PBI, esto es 10 puntos casi de déficit fiscal sobre el 25 puntos del PBI mundial, que es lo que representa la economía de Estados Unidos aproximadamente. Hoy estaba leyendo que ya varios países, fundamentalmente los de la Comunidad Económica Europea, están superando el tope de déficit que les autoriza el Tratado de Maästrich, que no puede ser más del 3 por ciento, y acá algunos nos critican porque achicamos el superávit producto, dicen, del aumento del gasto. Siguen con la mentalidad de los años '90 de considerar esto un gasto y no una inversión. Entonces, me parece que lo que está claro es que estamos en una política absolutamente contracíclica en donde necesitamos aumentar la inversión y, por lo tanto, mantener sí el superávit, pero no a costa de planchar la economía, porque, en definitiva, si planchamos la economía para mantener el superávit, este va a durar muy poco porque el mismo se mantiene con la actividad económica, con la generación de empleo y con el sostenimiento del consumo. Respecto de estas cosas que parecen obvias, siempre digo que muchas veces pertenecemos a un país donde tenemos que explicarnos las cosas obvias. Pero es bueno decirlas porque entendemos entonces cómo debe funcionar y gestionar una economía, una sociedad y un Estado. Vengo recién de clausurar un Seminario muy importante de la Organización Internacional del Trabajo donde estuvo el Director Regional aquí. Como ustedes saben, la Organización Internacional del Trabajo tiene representación no solamente de los trabajadores sino también de los empresarios. Estábamos hablando de esta crisis que sufre el mundo y yo creo, y lo vamos a proponer en la próxima reunión del G-20, que también participe la Organización Internacional del Trabajo para escuchar a trabajadores y empresarios. Creemos en la necesidad de que en esta crisis del mundo sin precedentes, todos, pero fundamentalmente el Estado, como el gran recaudador tributario; los empresarios, como los poseedores del capital, y los trabajadores, con la gran fuerza que genera riqueza que es el trabajo, precisamente también participen en la discusión y en la resolución de esta crisis. Como digo yo, los primeros más interesados en resolver esta crisis deben ser los Estados porque tienen la responsabilidad de sostener a sus trabajadores, la educación, la seguridad, la Justicia, en fin, todo lo que son las tareas indelegables del Estado; pero los segundos más interesados siempre en superar rápidamente las crisis son los trabajadores porque son los primeros que las sufren. Por eso, esta tarea que hoy estamos haciendo aquí funcionarios elegidos por la voluntad popular, funcionarios que integran los equipos de un Gobierno nacional y de un Gobierno provincial, debe estar centrada en articular esfuerzos, ideas, recursos y ganas para seguir trabajando y hacerle frente a esto que nos vino de afuera, pero que, afortunadamente, por las condiciones que teníamos como país, hemos podido afrontar de una manera que, tal vez, en otro momento, nos hubiera pasado como una aplanadora. Por eso, esta política que hemos venido sosteniendo de inversión, de trabajo, de federalización, de redistribución del ingreso social y territorial hay que profundizarla como una medida también, no solamente de las que veníamos sosteniendo, sino también contracíclica. Muchas gracias, Gobernador, usted es un gran trabajador, sé que tiene un buen equipo y que su gestión en La Pampa es más que buena. Así que, lo que queremos es seguir apoyando a todos y cada uno de los gobiernos de todas nuestras jurisdicciones para, precisamente, seguir trabajando en la dirección que venimos haciéndolo desde el año 2003. Muchas gracias por acompañarnos, a seguir trabajando y con mucha suerte. Gracias. (APLAUSOS)Buenos noches a todos y todas; señoras y señores miembros de los poderes judiciales de las distintas provincias argentinas y tambièn del órgano nacional: hoy estamos dotando a uno de los poderes del Estado fundamental, como es el Poder Judicial de un instrumento, que como bien señalaba el señor ministro de Justicia de la Nación y comentábamos tambièn con el señor Presidente de la Cámara de Diputados, parece mentira que no se hubiera hecho con muchísima anterioridad; ahora van a decir que estoy criticando a Kirchner, pero en realidad desde que tenemos la posibilidad de la conectividad informática, de la conectividad de la web es algo que es impensable que todavía un trámite de antecedentes penales demande burocracias, que finalmente terminan obstaculizando, demorando el servicio de un poder tan importante, como es el de la Justicia. Yo creo que en esta presentación de hoy, donde además se acompaña un proyecto de ley, porque además es necesario reformar una ley vigente de la Nación para finalmente completar el sistema, advertimos con mucha precisión la necesidad de la concurrencia de los tres poderes del Estado, en definitiva cada uno en la función específica que le compete, precisamente para combatir el delito, para combatir la inseguridad, una de las cuestiones fundamentales de los tiempos que corren, no solamente debo decirlo en nuestro país, sino también en todo el mundo. Como ustedes saben acabo de venir de la V Cumbre de las Américas, el tercer capítulo de esa reunión fue democracia, gobernabilidad y seguridad. Allí muchísimos mandatarios de la región planteaban el tema creciente de la inseguridad, vinculado al narcotráfico, esencialmente, vinculado también a cuestiones que tiene que ver con las situaciones económicas de las distintas regiones de las Américas, pero quiero contar algo que realmente me impactó que fue precisamente el relato de uno de los presidentes, el de Guatemala, que narraba a todos la situación de la frontera norte de su país con México, en donde decía que el narcotráfico, los narcotraficantes construían en el norte de su país, carreteras, escuelas e iglesias. Así como se escucha. Una suerte de Estado dentro de otro Estado por ausencia, durante muchísimas décadas, del verdadero Estado y de los recursos para construir una sociedad, que siendo más justa y equitativa no va a erradicar la inseguridad, pero seguramente va a plantear otras alternativas. Y reflexionando sobre estás cuestiones entonces se plantea uno, en este mundo contemporáneo, cómo abordar el tema de la inseguridad. Y el tema de la inseguridad presupone un abordaje un abordaje de gobernabilidad democrática. Yo lo llamo de gobernabilidad democrática, porque además en tiempos donde si uno mira la televisión, durante más de tres o cuatro horas por día, tal vez sienta el impulso de tomar un arma o un palo y salir a la calle a defenderse de las cosas que pasan. Y normalmente también quiero mencionar otra política, en materia de gobernabilidad democrática, en materia de inseguridad, y que hemos contribuido fuertemente con esto, es precisamente a construir un concepto de seguridad absolutamente diferente y que no tenga que ver con la justicia por mano propia ni con una sociedad que se arme para defenderse porque además las experiencias internacionales y algunos episodios locales demuestra precisamente que el impulsar al armado de la sociedad termina afectando la propia seguridad y hasta la propia vida de las personas, que muchas veces por desesperación, por también necesidad de defensa propia, frente a lo que siente en un estado de indefensión reaccionan poniendo en peligro su propia vida. Por eso vamos a reivindicar como parte de la gobernabilidad democrática, también, el programa del Estado Nacional, en materia de recuperación de armas, tendiente a que la sociedad se desarme y que ya lleva más de - permítame señor ministro no equivocarme - más de 104.500 armas recuperadas. Yo creo que esto es clave y es crucial que la sociedad entienda que estamos ante un problema que requiere esto: una gobernabilidad democrática de las instituciones, en donde precisamente dejemos de lado la idea de que todo se resuelve mágicamente o que se resuelve poniéndole más violencia a la violencia. Yo recuerdo cuando era muy chica, o sea hace unos cuantos años, que en un país vecino, no importa cuál, había Escuadrones de la Muerte. Yo no sé si ustedes lo recuerdan, muchos lo deben recordar, donde aparecían jóvenes que habían delinquidos, que tenían antecedentes penales o que tenían peligro a delinquir y que eran muertos por esos escuadrones especiales y que por allí uno escuchaba: "eso también se necesitaría por allí, en el Argentina". A mí me ha tocado escucharlo. Creo con sinceridad que una de las claves es precisamente el esfuerzo concurrente y permanente de las instituciones del Estado, en sus tres poderes: judicial, legislativo y ejecutivo para abordar este problema, pero desde este aspecto, siempre a la tendencia de desarmar a la sociedad, de dotar a la fuerzas de seguridad, en este caso, al otro Poder Judicial, de los instrumentos que necesiten para poder aplicar las leyes que tenemos, que muchas de ellas son muy severas realmente, pero que necesitamos, además, la decisión del Poder Judicial de aplicarlas a fondo y a raja tabla, para además erradicar esa dicotomía o esa falsa dicotomía de justicias garantistas o de justicias mano dura. Simplemente como lo he dicho a secas muchas veces, justicia, aplicación de la ley y cuidado de los derechos y garantías de todos los ciudadanos, me parece que esta es una de las clave. La otra parte de la gobernabilidad democrática frente al tema de la inseguridad es obviamente una sociedad, en la cual podamos acortar cada vez más la brecha de la desigualdad, que no significa criminalizar la pobreza, otra cuestión que hemos visto en los últimos días con pretendidas creaciones de muros que realmente avergüenzan más que por afectar a la dignidad humana por afectar a la inteligencia humanos. Pensar que un muro puede detener algo es por lo pronto ignorar la historia, desde el imperio romano con el muro de Adriano, pasando por la Muralla China, y llegando al Muro de Berlín, nunca hubo muro que pudiera detener absolutamente nada. Lo que en definitiva ayuda a una sociedad es la organización de sus poderes, de sus instituciones, y la organización también de la comunidad frente a un flagelo de altísima complejidad. Creo entonces que gobernabilidad democrática, no soluciones mágicas, no criminalización de la pobreza, pero por sobre todas las cosas no utilización política de la muerte y del dolor, deben ser las claves para abordar esta temática. Fíjense ustedes qué importante es también la cuestión de un modelo económico y también de gobernabilidad democrática y de respeto a las instituciones; toda vez que en nuestro país reinaron modelos económicos de ajuste y de exclusión social, los números  crecieron exponencialmente, en términos de criminalidad; pero también al mismo tiempo, cuando ha habido actitudes que creyendo que imponiendo la ley del garrote, como le suelo decir yo, se daban soluciones a respuestas de violencia, hay ejemplos demasiado dolorosos y cercanos, que finalmente terminaron en ruptura institucional. Quiero decir, entonces, que abordar el problema requiere, por lo pronto, una actitud de gran institucionalidad; una actitud de fuerte compromiso con los derechos y garantías de toda la sociedad; un fuerte compromiso de saber que es necesario sostener un modelo económico que no genere exclusión social, porque yo les puedo asegurar que si volvemos a un modelo económico donde vuelvan a reinar dos dígitos de desocupación, y donde los salarios sean la variable de ajuste de una economía, los índices de criminalidad se van a disparar. A lo mejor si pasa eso no los vamos a ver por televisión, porque entonces se habrán cubierto otros intereses, que son los que quieren presentar a la inseguridad como el gran problema de los argentinos. Es notable que en otras épocas, donde los índices se disparaban, no aparecía esto por la televisión y sí aparecía permanentemente un tema que tenía que ver con ajustes, con muchas huelgas, es muy complejo. Pero yo cero que todos, que somos hombres y mujeres que tenemos memoria, y que tenemos años, porque para tener memoria hay que tener años, tenemos que tener la certeza de que este problema debe ser abordado en estos términos. Confío plenamente que si absolutamente todos los que tenemos responsabilidades institucionales, cumplimos el rol que nos ha fijado la Constitución para cada uno de nosotros, y además aquellas instituciones que no son las del Estado, pero que también instituciones de la sociedad, como los medios de comunicación, cumplen el rol de informar y comunicar, y no de asustar y complejizar aún más el problema, podremos dar una respuesta más fuerte a este problema. Yo les contaba, impresiona escuchar lo que sucede en otras jurisdicciones y en otros países, esto no significa que minimicemos el problema que cada uno tiene, pero es simplemente saber que se trata de un problema de características universales, donde en la región latinoamericana y centroamericana, en general, en toda la América también de mayor incidencia porque tiene que ver lo que siempre he sostenido: la brecha, la desigualdad como uno de los disparadores más importantes. Y vuelvo a reiterar la no criminalización de la pobreza, porque delincuentes hay en todas las clases sociales, y creo que esto es algo que los argentinos debemos asumir con responsabilidad y madurez, porque los problemas se resuelven con racionalidad, responsabilidad y madurez; sin magia, sin partidizar y fundamentalmente sin utilizar el dolor y la tragedia para poder capturar una voluntad o una opinión favorable. Por eso hoy estamos cumpliendo con esta función: dotarlos a ustedes con un instrumento que seguramente les va a servir; el Parlamento deberá cumplir con la suya, tratar la reforma de la ley, aprobarla, introducir las modificaciones que crea más convenientes, y ustedes- señores y señoras miembros de la Justicia - juzgar y castigar a  aquellos que delinquen y atentan contra la vida, la seguridad y el patrimonio de los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS).Casi tendría que decir buenas tardes por la hora, pero como no hemos almorzado aún, muy buenos días a todos y a todas. Bienvenido a la República Argentina querido amigo y compañero Presidente del Brasil, Inacio Lula da Silva, y a toda la comitiva que lo acompaña. Realmente ha sido la de hoy una reunión muy fructífera y que pone de manifiesto, una vez más, este excepcional período de amistad, de trabajo y de logros entre ambos países inédito e impensable años atrás cuando equivocadamente, a mi criterio, se privilegiaron relaciones por afuera de la región, por afuera del hemisferio cuando, en realidad, estaba y está entre nosotros mismos como región la clave para resolver nuestros propios problemas y, tal vez, en este mundo contemporáneo más que nunca, se visualiza el acertado de haber perseverado en este camino de asociación e integración que es el MERCOSUR, que también se reconoce en la UNASUR, una región que va a tener en este siglo XXI, no tengo dudas, un peso específico también impensable e inédito unas décadas atrás. Tal vez lo único triste es que no sea por nuestros aciertos la importancia que estamos adquiriendo y que vamos a adquirir, sino que sea porque se equivocaron los otros y porque equivocaron el camino, y entonces hoy surge con mucha fuerza la necesidad de profundizar esta integración también como una de las formas de solucionar los avatares que esta crisis sin precedentes está trayendo al mundo. Lo importante es señalar que nuestras economías, que han aportado las dos terceras partes del crecimiento de los últimos diez años de la actividad económica, estaban en el rumbo cierto, estaban en el camino de la  producción, estaban en el camino de la generación del trabajo, estaban en el camino de agregar valor a nuestros productos porque estamos convencidos y lo hemos afirmado siempre, que la riqueza no genera riqueza, sino que es el trabajo el que genera la riqueza. Y precisamente por esta concepción es que hoy hemos acordado con el señor Presidente del Brasil, entre otros temas que hacen a la relación bilateral, una solicitud que también enviamos al titular, al último anfitrión del G-20, el Primer Ministro inglés Gordon Brown, para incorporar a la OIT precisamente a los debates del G-20. (APLAUSOS)  La verdad es que en las últimas dos reuniones, yo no sé si vos, Lula,  pensarás lo mismo que yo, pero escuchamos el lamento de financistas y de la crisis financiera y de los bancos sin perder de vista lo importante de la reconstrucción del sistema financiero. Esto sabemos que va a requerir tiempo y confianza. Si de algo tenemos experiencia los argentinos, es que de las crisis financieras no se sale de un día para el otro, porque son cosas que, no solamente tienen que ver con elementos económicos, sino también con elementos de confianza, que es el elemento indispensable para que un depositante vaya, deje su dinero en el banco y crea que se lo van a devolver. Esto es lo que está en crisis hoy en el mundo, es una crisis de confianza en un sistema financiero internacional al cual se lo está dotando permanentemente de liquidez sin que esa liquidez se transfiera a los verdaderos actores de la economía que son las empresas, los empresarios y sus trabajadores, justamente los encargados de volver a reproducir el circuito virtuoso de la economía. Por eso he sostenido en el G-20 que el papel de los Estados en esta etapa va a ser fundamental, no para volver a modelos de estatización que por ahí hace que a algunos les surja un poco de alergia o se les brote la piel, no, sino simplemente porque lo único que han quedado parados en medio de la crisis han sido los Estados y ellos son los que pueden inyectar liquidez a la economía real para volver a reconstruir el circuito. Por una razón sencilla, como lo decíamos también hoy en la reunión que mantuvimos con los equipos de ambos países, porque los bancos líquidos se sientan sobre la liquidez por temor a caer o a tener algún problema de no poder hacer frente a las obligaciones de sus depositantes, entonces, las tasas son altas y no hay liquidez para la empresa, para la economía real. Por lo tanto, el que tiene que ir ahí entonces es indiscutiblemente el Estado para volver a dotar a esa economía real de vida, de financiamiento y que sea generadora de trabajo y además permita conservar a sus empleados, porque si aumenta el número de desempleados se carece de elementos para el consumo y si no hay consumo no hay producción. Y entonces parece como aquello viejo si el huevo o la gallina. Yo pienso que el capitalismo es producción, consumo y financiamiento obviamente, pero fundamentalmente el crédito está cortado y entonces es el Estado el que tiene que sustituir esa tercera pata fundamental en todo el proceso económico, que es el crédito. Por eso estamos reunidos hoy aquí porque estamos absolutamente convencidos que es la producción y el trabajo lo que precisamente va a generar la recomposición de nuestras economías. Por eso creemos que, algunas cuestiones que hemos visto publicadas, en el día de ayer, en cuanto a pronósticos curiosos sobre las economías de nuestras regiones; nos hubiera gustado que pronosticaran lo que está pasando. Digo que hay algunos organismos que son como los diarios del lunes, que te cuentan los resultados del partido, después que jugaron los jugadores, lo importante es que alguien pudiera decirte antes del partido cómo va a salir, si vamos a perder, si vamos a ganar y qué rol va a cumplir cada uno porque en realidad contarnos el resultado del partido el día lunes ya todos lo vimos. Creo que fundamentalmente algunos pronósticos que sin ningún tipo de consistencia porque están los números claros y concretos de nuestro país también, sobre todo en el primer trimestre, me hacen pensar en aquella fábula, que algunos atribuyen a Esopo, otros dicen que es de origen africano: la de la rana y el escorpión. ¿Se acuerdan? Para el que no la conoce, Lula había una ranita que quería cruzar el río y un escorpión tambièn quería hacerlo, pero no podía y fue y le pidió ayuda a la ranita para que lo cruzara. Él se subía al lomo de la ranita y esta nadaba y cruzaba el río. La ranita muy amablemente le dijo que sí, se sube el escorpión y cuando va la rana nadando en el medio del río, el escorpión le clave el aguijón, se muere la rana, pero tambièn se hunde y se muere el escorpión. La moraleja es que el escorpión no podía hacer otra cosa, porque estaba en su naturaleza. Algunos organismos internacionales parecen el escorpión de la fábula de la rana y el escorpión. (APLAUSOS). Se me ha dado por la fábula, me parece que es un género más ameno y más amable a la hora del almuerzo que comenzar en un discurso encendido y que algunos seguramente, mañana, tacharían de ideológico. Pero aquí estamos argentinos y brasileros con la virtud y el handicap de haber aceptado en las políticas empleadas, que nos permitieron hacer un crecimiento inédito para ambos países. La argentina en estos casi seis años, ha completado el crecimiento económico más importante de sus 200 años de historia contra todos los pronósticos de uno de los actores de la fábula, donde siempre nos pronosticaban que al año siguiente se caían, también sorteando muchas veces obstáculos de carácter interno, donde durante casi 6 años también nos han venido anunciando el blockout o que venía un "veranito", en esta suerte de modalidad cangrejo, ir siempre en todo para atrás. Yo ya he dicho que nosotros los argentinos no tenemos vocación ni de escorpión ni de cangrejos, queremos ir para adelante, pero además queremos hacerlo junto a usted señor Presidente del Brasil y junto a todos los hermanos del Brasil, empresarios y trabajadores porque sabemos precisamente que en esa unidad regional, en esa complementariedad económica y en esa concepción política está la puerta de salida de una crisis, que otros han creado, pero que nosotros vamos a superar. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS).Por eso, la verdad que me encuentro muy feliz de estar hoy aquí, muy feliz, porque la medida que hacía referencia recién tiene la justicia de equiparar esta Tierra del Fuego a otras zonas de nuestro MERCOSUR y fundamentalmente de hacer comprender que necesitamos desarrollar a fondo la industria nacional agregando valor cada vez más porque cada pieza nueva que se hace, cada nueva línea de producción, cada producto nuevo no solamente son menos dólares que se van para afuera, para pagar importaciones, sino es más trabajo para todos los argentinos y ese es el proyecto que queremos, ese es el proyecto que defendemos. (APLAUSOS). Yo quiero decirles a todos ustedes, que tenemos que trabajar además aprovechando esta formidable crisis internacional para iniciar, también, sustitución de importaciones en productos de alta tecnología, como los que ustedes producen y que esta planta está en capacidad de producir, porque eso va a significar que la inversión que se ha hecho acá se va a multiplicar en puestos de trabajo, en generar riquezas para los argentinos, en redistribución del ingreso. Porque además está comprobado- y ustedes lo saben mejor que nadie - que es precisamente el agregado de valor, el trabajo industrializador de todos nuestros productos, pero más aún en lo que ustedes producen, que son de alta tecnología y que podemos llegar también a ser punta de lanza no solamente para nuestro país, sino también para afuera, para conquistar nuevos y mayores mercados que aseguren estás fuentes de trabajo y la ampliación de las mismas porque necesitamos generar más puestos de trabajo. Estas medidas que hemos tomado no solamente va a ayudar a preservar lo que ya está, sino calculamos incorporar 1.500 nuevos puestos de trabajos, que van a ser para argentinos y argentinas que todavía no han encontrado trabajo. (APLAUSOS). Ustedes tienen además una gran ventaja: forman parte de una industria que requiere calificación, que requiere preparación. Esto también significa otro tipo de trabajo, un trabajo que al tener mayor calidad exige mayor capacitación y también es mejor remunerado que otros trabajos que no exigen tanta capacitación, eso también es calificar el trabajo, es redistribuir el ingreso, es lo que estamos comprometidos desde hace muchísimos años, desde que era tan joven como algunos de ustedes y bueno abrazamos ideas, de modelo, de país y de sociedad que hoy tenemos la suerte de poder llevarlo adelante y vamos a seguir jugándonos por ese modelo de país, porque sabemos que es el modelo de país que ha recuperado las esperanzas de los argentinos y que además cuando el mundo se derrumba demostró que nosotros teníamos razón en lo que queríamos hacer en la Argentina y no en lo que nos decían las recetas desde afuera que teníamos que hacer. Esto es el verdadero apostar a los argentinos, al valor agregado, a la inversión, a nuestro trabajo, a ustedes, al presente y al futuro, gracias y mucha fuerza. Muchas gracias por todo el afecto además. (APLAUSOS). La UOM todavía, sindicatos fuertes, yo siempre digo que necesitamos centrales empresarias fuertes y necesitamos también sindicatos fuertes, que nadie se equivoque, en los grandes países desarrollados han crecido así, con grandes organizaciones empresarias y grandes sindicatos porque son los que cuidan el trabajo, y también son garantes de un modelo de país. Así que felicitaciones al sector empresario y a ustedes los trabajadores, verdaderos generadores de las riquezas de los argentinos. Gracias. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor intendente de Ushuaia, la ciudad del fin del mundo; señora Gobernadora de Tierra del Fuego; señor titular de la empresa London Supply: en primer lugar, Fabiana recordabas hace unos instantes que hace poco más de un año estuve en la inauguración de la ampliación del aeropuerto de Río Grande y hoy estoy aquí. Yo quiero recordar que es la tercera vez también porque estuve en la inauguración de la primera parte de este aeropuerto, cuando era más chico todavía, antes de esta ampliación que ha duplicado su capacidad instalada y que tiene que ver sin lugar a dudas con la explosión, en materia turística, que tuvo nuestro país, a partir de un modelo económico, que permitió con un tipo de cambio competitivo que la Argentina que siempre fue bellísima, que esta Ushuaia que siempre fue lìndisima además fuera también un destino querible porque era competitiva, en términos de cambio. Ahí lo veo a José Estabillo, ¿estabas vos de Gobernador cuando vine a inaugurar esto, no? Que viejo que estamos ya todos, Dios mío pero me acuerdo lo que era el viejo aeropuerto de Ushuaia y lo que fue aquella primera etapa y esta formidable instalación moderna, completa, que duplica la capacidad instalada y que permite ser la cara primera que ve el turista cuando llega a una ciudad y por lo tanto, la primera impresión que se lleva. También la contribución que se hace al haber logrado recuperar nuestra línea de bandera; muchas veces desde la ciudad puerto no se tiene una clara percepción de lo qué significa para nosotros en el país profundo una línea de bandera. ¿Y por qué? Porque muchas veces cuando solamente es lo privado, obviamente se maximiza la rentabilidad y por lo tanto se conecta únicamente aquellos destinos que son rentables y el resto del país queda incomunicado y con graves problemas. Así que la recuperación de línea de bandera significó también agregar un punto más a una actividad económica que aquí, en la Patagonia, y aquí específicamente en Ushuaia, es generadora de puestos de trabajo en actividad privada; es la primera generadora de puestos de trabajo, la segunda es la electrónica, aquí en Ushuaia y por lo tanto obedece esencialmente también a un modelo de país, que ha puesto en la generación del trabajo. Estamos absolutamente convencidos y  queremos repetirlo muchas veces que la riqueza no genera riqueza, que lo que genera riqueza es el trabajo. Y tal vez, en este mundo contemporáneo tan complejo, tan de paradigmas que se creían inconmovibles e inamovibles y que hoy están en duda, y muchos derrumbados ratificamos eso que siempre hemos creído de que gestionar es generar trabajo, porque es la manera de que la riqueza pueda llegar a todos y entonces todos tengan acceso a educación, a salud, a vivienda. Esta inversión importante que hoy tenemos aquí, que va a permitir - como decía el empresario recién - aumentar aún la capacidad receptiva; hablaba también de la necesidad de construir una Terminal de Cruceros que permita recibir a los más de 400 cruceros, con más de 100.000 pasajeros que han llegado y que revela también que la Argentina se ha convertido en un destino más que importante. Ustedes saben que hemos duplicado, más que duplicado, desde el año 2003, a la fecha el turismo receptivo. Hoy, con algún impacto negativo, en los meses de enero y febrero, pero que no nos es imputable a los argentinos, ustedes saben el impacto de la crisis internacional. Pero creo que es importante seguir apostando a esto porque Ushuaia tiene lugares de ensueño, es realmente un destino del que hablan afuera de la Argentina, es una marca registrada propia, es la ciudad del fin del mundo, Patagonia también. Pero realmente tenemos una perspectiva, cuando se superen estas primeras etapas de la crisis internacional, de recuperar rápidamente el flujo de turismo y volver a la intensidad con la que veníamos acostumbrados. Recién el señor Intendente me decía que las reservas del invierno vienen muy bien, con ese Cerro Castor impresionante también. Así que el apoyo como siempre de todo el Gobierno nacional para este tipo de emprendimientos, en una actividad a la que siempre hemos visualizado - no desde ahora, sino cuando todavía estábamos en Santa Cruz - como claramente la de más rápido impacto en la generación de trabajo, sobre todo porque cuando más sofisticado y más calificado es el destino turístico y el recurso turístico, mayor mano de obra demanda. Es el único lugar donde la tecnología no puede suplantar la mano de obra; al contrario, cuando más sofisticada y más profunda es la actividad turística, más mano de obra. También, hoy por la tarde, tuvimos una visita muy importante a una de las empresas electrónicas nacionales de mayor importancia, y realmente vamos a apostar muy fuerte al desarrollo de Tierra del Fuego como una zona similar a Manaos, de nuestro principal socio del MERCOSUR, Brasil, y que significa complementar un proceso de integración pero también de radicación en nuestra propia tierra de industrias nacionales. Apostamos fuertemente a la industria nacional, al valor agregado y al proceso de sustitución de importaciones, que nos permita generar más mano de obra altamente calificada, como la que tienen aquí ustedes en Tierra del Fuego. Acabo de visitar una fábrica con alto grado de tecnificación, con maquinaria muy importante, con gente joven venida de todas partes, como es la Patagonia. Pocas regiones son más cosmopolitas en el país como la Patagonia; creo que de los 400 y pico de trabajadores habían 8 únicamente nacidos en la isla, el resto eran hombres y mujeres de distintas provincias, que muchas veces por falta de oportunidades en sus lugares de origen vinieron a construirse un futuro y un destino aquí en la Patagonia, como muchísimos de nosotros. Bueno a mí no me trajo el trabajo, me trajo el amor, que es otra de las cosas importantes en la vida de los seres humanos, por eso me vine a vivir a la Patagonia. Pero estamos apostando muy fuerte a este proceso de sustitución de importaciones de industria nacional y de agregar de valor. Para que tengan hoy idea, la Argentina está importando electrónica por más de 6.000 mil millones de dólares anuales, con todo lo que esto significa, en materia de impacto de egreso de divisas del país. No solamente nos mueve entonces el apuntalar estos proyectos una cuestión de egreso de divisas, sino porque sabemos que además de egresar divisas, si nosotros hacemos ese proceso con industria nacional vamos a generar más puesto de trabajo que es en definitiva nuestra obligación. Pertenezco a un proyecto político que le devolvió el trabajo perdido a los argentinos, y me comprometí hoy, frente a los trabajadores, a ser la continuadora de este proyecto político para cuidar este trabajo recuperado y agregar aún más trabajo para las generaciones que vengan. Esto que estamos haciendo hoy que apunta directamente a uno de los corazones de la actividad económica de la Argentina, el turismo; lo que hice hoy a la tarde, la visita a la fábrica de electrónica, son simplemente las decisiones de un Gobierno que está absolutamente convencido que frente a un mundo complejo que se ha derrumbado, cuando nos criticaban severamente el modelo que llevábamos adelante, hemos corroborado que estábamos en un camino cierto. Agregar valor, generar industria y trabajo para todos los argentinos. Felicitaciones señora Gobernadora, felicitaciones señor intendente, y felicitaciones al señor titular London Supply, también es concesionario del aeropuerto de Calafate, al que también estamos en vías de ampliación. Y felicitarlos a todos ustedes, fueguinos, y convocarlos como al resto de los argentinos a seguir trabajando por este país que tanto esfuerzo y trabajo nos costó recuperar. Buenas tardes y muchas gracias a todos y a todas.Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, pero en especial a todos los chicos y chicas, que con sus camisetas en la presentación de este plan nacional de "Argentina nuestra cancha", innovador por cierto: 860 centros en donde vamos a hacer deportes desde todas las instituciones. Yo quiero decirles algo, que esto que acaba de decir Alicia de sentirse parte de un equipo, del equipo de nuestro país, de Argentina, un lugar en donde tenemos que dejar de hacernos penales para empezar a hacer goles todos juntos por el país. (APLAUSOS). Muchas veces algunos creen que para evitar una jugada del otro equipo hay que hacer penal y golpearlo y hacerlo caer en el área. No, eso es malo; los buenos jugadores, los buenos equipos son los que siempre van para adelante sin ponerle el pie al otro, al contrario corriendo detrás de la pelota para ver si la alcanzan y ayudar, entonces, a meter el gol. Ese es el espíritu del verdadero deportista y esto es lo que tenemos que meter en toda la sociedad. Yo estoy convencida de que esta filosofía, esta lógica del deporte puede entrar en todos y cada uno de nosotros. Y se los digo yo que cuando era muy jovencita, la verdad, no me gustaba el deporte, me gustaba leer todo el tiempo, pero no era deportista. Y ahora de grande, a partir del año 1999, descubrí -porque esa es la verdadera palabra, el verdadero verbo, lo que sentí- los beneficios de la actividad física y de una vida sana. Porque cuando voy corrés o caminás o practicas gimnasia, aún cuando estás cansado y empezas a hacerlo, sentís que te vienen fuerzas de seguir adelante y si tenías algún problema o te sentías pesimista antes de empezar la actividad física, yo les puedo asegurar a todos los que no hacen actividad física que cuando terminás estás con una fuerza, una polenta y una garra que te dan ganas de seguir adelante. Es científico, no es milagroso, tiene que ver con la producción de endorfinas que genera nuestro cuerpo cuando hacemos actividad física y que nos da una actitud frente a la vida de competencia, pero de competencia sana, en base al propio esfuerzo. Esa es la lógica del deporte. Muchas veces en esta sociedad la competencia, en todos los terrenos, en la política, en la economía, en la sociedad, se cree que pasa por destruir al otro, pero la lógica del deporte es otra, no pasa por la lógica de destruir al otro, sino de ser uno el primero porque se esforzó, se comprometió, sacó fuerzas de donde no tenía, creó aptitudes que creía desconocidas y entonces pudo vencer. Esa es la lógica de este Plan de instalar 860 centros en todo el país que van a llegar a más de 140 mil personas, tener otra lógica. Porque si todos cambiamos una lógica de vida, estoy segura que vamos a cambiar la lógica de la Argentina y así podremos recrear esa filosofía del esfuerzo, del trabajo, del sacrificio, del hacer goles y no hacer penales. Yo creo que esto es lo importante, volver a instalar esta lógica entre todos nosotros y contribuir, desde todas las áreas del Estado, nacional, provincial, municipal, para construir esta nueva filosofía: Argentina es nuestra cancha y todos tenemos que jugar el partido. Gracias y mucha suerte a todos y a todas, hombres y mujeres grandes, chicos, jóvenes, chicos con capacidades especiales, chicas con capacidades especiales, con la fuerza para seguir adelante. Fuerza y adelante, por Argentina, por nosotros, por todos. Gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la hermana República de Paraguay; señor Presidente de la hermana República de Bolivia; ministros y ministras; comitivas que acompañan a ambos: realmente estamos ante un verdadero momento histórico, sin lugar a dudas, entregando la Memoria Final de lo que constituye la labor de la Comisión Demarcatoria de Límites entre ambos países, que se conformara luego del conflicto armado, que tuviera lugar en los primeros 50 años, del siglo pasado. Decía el Doctor Honoris Causa Evo Morales, Doctor Honoris Causa de mi Universidad Nacional de La Plata, lo vi hoy con mucho orgullo en ese patio, que tantas veces transitamos Kirchner y yo cuando estudiábamos Derecho y decía Evo, hace unos instantes que seguramente si hubieran sido presidente, en ese momento, él o Fernando Lugo, del Paraguay, no hubiera habido ninguna guerra. Y creo que ahí está el verdadero nudo de la cuestión de lo que constituyeron los enfrentamientos y las divisiones que tuvieron lugar, luego de la independencia del yugo colonial, a partir del 1800. La división y el enfrentamiento entre países hermanos, acicateados desde afuera. Esta guerra entre Paraguay y Bolivia no fue una excepción, fue una guerra que tuvo olor a petróleo, como tantas guerras desde aquellas épocas y desde estos tiempos también. Quiero contarles algo que tal vez ninguno de los dos presidentes sepan, intervino, en aquel momento, en la historia entre Paraguay y Bolivia, un personaje que luego vino a la Argentina, como Embajador de los Estados Unidos: Spruille Braden. Spruille Braden representaba los intereses, también, de la Standard Oil Company, en aquellos momentos; luego vino aquí a nuestro país y fue precisamente el ariete más importante en contra de lo que constituyó la campaña presidencial del entonces coronel Perón, en 1946. Como ustedes verán todo hace juego, en la América del Sur, nada es producto de la casualidad. Hoy estamos viviendo una etapa inédita en la región: la constitución de la UNASUR, la constitución de la unidad latinoamericana, pero además en un momento muy especial, la mayoría de los mandatarios y las mandatarias que hoy representamos a nuestros países nos inscribimos decididamente en el campo de lo que nosotros denominamos los movimientos sociales, nacionales y populares que vinieron a dejar de lado las doctrinas aplicadas en la región, durante la década de los 90' bajo la égida del Consenso de Washington. Ayer - y aprovecho este momento y este encuentro, para saludar desde aquí, como lo hice hoy, a la mañana muy temprano a nuestro querido amigo y compañero - el Presidente del Ecuador, Rafael Correa, obtuvo un triunfo inobjetable, él es miembro también de esta generación de presidentes y presidentas que vino a rescatar la identidad de sus sociedades, con las diversidades que todos tenemos y reconocemos. Porque lo importante es poder lograr la unidad en la diversidad; la unidad de los que son todos iguales, no es meritoria, es algo casi natural; la unidad de los que provenimos de historias diferentes, de experiencias sociales e históricas diferentes, me parece que es lo más meritorio y esto es lo que está sucediendo hoy en la América del Sur. Sin lugar a dudas habrá quienes quieran volver al viejo orden, al orden que preconizaba la ausencia del Estado, que decía que el mercado todo lo resolvía, al viejo orden donde se produjo el auge de las privatizaciones en toda la América del Sur, en donde parecía ser que nada podía hacer el Estado en representación de los intereses de los pueblos. Finalmente, la historia, pero por sobre todas las cosas el peso específico de la realidad, ha vuelto a poner las cosas en su lugar, ha vuelto a demostrarnos que es impensable construir una América latina y un progreso para nuestras sociedades sin la presencia de los Estados, que no significa negar la existencia del mercado ni de las empresas ni de lo privado; al contrario, simplemente saber que el rol regulador y la presencia del Estado, son la garantía para que haya más justicia, más distribución del ingreso y una sociedad más igualitaria. En estas cosas estamos hoy los hombres y mujeres surgidos del mandato popular en esta región. Los desafíos y las amenazas no son pocas, es natural que se quiera, tal vez, volver a instaurar aquel viejo orden donde los que siempre terminaban pagando las crisis bajo las políticas de ajuste eran, precisamente, los pueblos. Yo tengo la certeza que de la misma manera que hoy podemos advertir en nuestras sociedades la creciente asunción de aquellos recitados permanentes en contra del Estado y a favor de determinadas doctrinas, han perdido peso específico. Quiero decirles a todos ustedes hoy en este día histórico en el que estamos entregándoles a ambos países la Memoria Final que pone fin a este conflicto, que tenemos que tener memoria, no para quedar atrapados por la historia, como alguien dijera, pero tampoco para ignorarla, porque de ella siempre vamos a extraer el mensaje y las enseñanzas para no volver a repetir viejos errores. Hoy la unidad latinoamericana, la unidad de la UNASUR, de nuestras sociedades, el no enfrentamiento, la resolución democrática de aquellos conflictos que inclusive muchas veces parecen insolubles, como nos pareció en un momento lo que había pasado en la Cumbre de Río entre dos hermanas repúblicas, nos hacen ver la necesidad de profundizar esos lazos de unidad y esa comprensión histórica. En esa unidad va a estar toda nuestra fortaleza y en el respeto al orden democrático de cada uno de los países que lo integra la clave para que, finalmente, las sociedades puedan seguir avanzando. Por eso celebro hoy este encuentro como símbolo de una clausura definitiva a aquella etapa de enfrentamientos sin sentido que lo único que hicieron fue llevar agua al molino de los otros, a los molinos que, precisamente, no estaban en la América del Sur. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras intendentes e intendentas; legisladores, legisladores; rectores, rectoras: la verdad que cuando recién escuchaba hablar con tanta pasión del municipio, a mi querido amigo el intendente de Villa María, me hizo recordar altri tempi, como decía un amigo mío hace muchos años, cuando jóvenes, entre los cuales también estaba su coterráneo Zanini, comenzábamos una tarea ya, también en un municipio, en el de Río Gallegos. Me encantó eso de hacedores, me encantó eso de los que no necesitan contar cuentos porque necesitan gestionar, tal vez algunos cuentan cuentos porque cuando tuvieron que gestionar no lo pueden contar ahora. (APLAUSOS). Y entonces son las cosas que pasan en esta Argentina tan propensa en la superficie mediática a las banalidades, pero sin embargo hay otra Argentina, no visible mediáticamente pero que existe, que vive y que es esta Argentina de las realizaciones, de la gente comprometida con su gente, con sus vecinos. Yo recién miraba estas obras, durante los últimos 6 años de gestión, más las obras que estamos firmando ahora y que uno puede recorrer el país y lo puede ver también en cada provincia; estas obras se hacen con recursos, obviamente, recursos que son aprobados por leyes en el Parlamento argentino, presupuestos, ustedes lo saben mejor que yo. Si ustedes tuvieran Concejos Deliberantes que no trataran las leyes, que no trataran las ordenanzas, que no pudieran aprobar los presupuestos difícilmente pudieran gestionar y difícilmente pudieran cumplir el mandato constitucional, que le dan los votantes que es precisamente gestionar y hacer cosas. Y esto viene porque en estas últimas hora ha habido ciertos comentarios, en cierta prensa y en ciertos dirigentes de la oposición, acerca de afirmaciones del expresidente, ustedes ya lo conocen, saben quién es, Néstor Kirchner, acerca de la necesidad de contar con mayorías en el Parlamento argentino para poder gestionar, para poder gobernar. La verdad es que no sé porqué viene el fastidio frente a lo que más que una valoración es una descripción de lo que ha pasado no solamente en los últimos seis años de gestión, sino también en gobiernos anteriores. Porque si uno ve todos los presupuestos que no fueron acompañados por la oposición en la votación, si uno ve, por ejemplo, que la Ley de Recuperación de Aerolíneas Argentinas que significa para todo el país profundo la posibilidad de volver a tener conectividad tampoco fue aprobado con el voto de la oposición, sino con el nuestras propias mayorías; si uno ve la recuperación de las AFJP, que tampoco fueron aprobadas con el voto de la oposición, sino simplemente con nuestras mayorías y que permitieron recuperar para todos los argentinos la administración de los recursos de los trabajadores que antes se distribuían en selectos grupos empresarios, porque ni siquiera llegaba a todas las empresas, a todas las regiones y a todos los niveles; si uno ve que Aguas y Saneamientos Argentinos S.A, (AySA) hoy puede hacer en los municipios del conurbano bonaerense saneamiento, cloacas, agua corriente, en fin lo pudimos hacer únicamente con el voto de la mayoría, o la reestructuración de la deuda, cuando finalmente también se trató el tema del Fondo Monetario Internacional, todas y cada una de las leyes que han transformado este país y la vida de los argentinos la hicimos con nuestras mayorías y fueron votadas en contra puntillosamente siempre por la oposición. Entonces la pregunta que uno se hace es cómo se podría haber gestionado, cómo podríamos haber avanzado estos años, sin contar con estos instrumentos, que son los instrumentos de la democracia, en el Parlamento se discute. Ni qué hablar de la última gestión, donde además una de las cosas que se criticaba a todos los gobiernos anteriores, incluido el del Presidente Kirchner, eran los decretos de necesidad y urgencia. Y bueno creo que son tres los decretos de necesidad y urgencia, que he enviado al Parlamento, pero también - dicho sea de paso - todos los decretos de necesidad y urgencia de la anterior administración fueron para dar derechos, no para quitar derechos. Porque tal vez el orgullo más importante que yo tenga como Presidenta de los argentinos y como ex legisladora, que he sido durante tanto tiempo, es que este espacio político nunca mandó una ley al Parlamento para cercenarle derechos a un argentino, para descontarle el sueldo a un jubilado, para privatizar algo que era patrimonio de los argentinos, al contrario, todos los instrumentos que hemos enviado ha sido para defender el patrimonio de los argentinos y para darle mayor beneficio a trabajadores, jubilados y pensionados: Ley de Movilidad Social; financiamiento educativo, en fin es larga la lista. Entonces, ¿por qué se enojan cuando el ex presidente describe esta situación? Y la otra pregunta que yo haría es para qué quieren tener mayoría, porque en definitiva esta es la otra gran pregunta, porque quienes quieren volver a tener mayoría ya fueron gobierno, hasta el 2001, en la República Argentina. Y yo me acuerdo porque era legisladora y me acuerdo para qué utilizaron la mayoría que el pueblo les había conferido, la utilizaron para descontar el 13 por ciento a los jubilados y a los empleados públicos, para sancionar la Ley de Flexibilización Laboral, con coimas en el Senado. Nada diferente tampoco de lo que pasaba muchas veces, en la década del 90' de cómo se utilizaban las mayorías. Entonces, cuando se la ha retaceado la mayoría a estos proyectos, que eran para la sociedad, para los trabajadores, para los jubilados, para las provincias, para los municipios, con las obras, con los presupuestos mi gran interrogante, mi gran pregunta es para qué quieren de vuelta la mayoría porque son los mismos, son los mismos. Permítanme, entonces, decirle que lo que afirma el ex presidente, en cuanto a la gobernabilidad, en cuanto a poder seguir construyendo y trabajando no es un recurso discursivo, es simplemente la descripción de la realidad. Y si alguno o alguna le queda alguna duda, yo le recomiendo a todos y a todas que vean un interesante programa de televisión, que se difundió por un canal de cable de esta Capital, el día 19 de abril, a las 22 horas, creo que el canal es el 26, donde hay un programa político, un interesantísimo diálogo que sería bueno que fuera difundido por todos los medios para ver exactamente de qué estamos hablando, en la Argentina, cuando decimos algunas cosas. En ese programa el periodista Mariano Grondona, entrevista el señor presidente de la Sociedad Rural, el señor Hugo Biolcati y el señor Mariano Grondona dice que en realidad a este gobierno pueden no quedarle dos años y medio, o sea puede no llegar al 2011 porque hay un 28 de junio, porque hay un 29 de junio y hay un vicepresidente. Esto es textual, sino tienen el programa vayan a youtube.com, ahí lo pueden encontrar, son 20 segundos imperdibles, son 20 segundos de clara demostración que el 28 de junio no solamente está en juego la posibilidad de seguir conservando este modelo y proyecto de país, sino que además también está en juego la estabilidad democrática y la calidad institucional, porque allí se dice que, bueno el 29 de junio también hay un vicepresidente, se lo menciona con nombre y apellido al señor vicepresidente, y se sugiere que entonces va ha haber cambios institucionales, luego del 28 de junio. Esto no lo dijo Kirchner, esto no lo dice esta Presidenta, ni ningún miembro del Frente para la Victoria, ni del partido justicialista, no, no, no, lo dice un señor periodista y lo dice, además, el señor titular de la Sociedad Rural Argentina. Realmente, es imperdible y demuestra exactamente muchas cosas que sostuvimos cuando sucedían cosas en el  país, no es para asustarse, no es para preocuparse, simplemente para tomar nota y entonces entre todos y, fundamentalmente, los medios de comunicación social en su rol de informar,             no solamente informar lo que dice el ex presidente, sino también acompañar este tipo de información, porque entonces, uno advertiría el por qué de los discursos y el por qué alguien manifiesta ese mensaje. Yo creo sinceramente que lo importante es que todos nos preguntemos cuál es el modelo alternativo a este que hemos venido desarrollando durante seis años; qué es lo que harían ante la situación internacional; cuál sería la política cambiaria, monetaria; cuál sería la política de intercambio comercial; cuál sería la política arancelaria; cuál sería la política frente a los trabajadores en sus convenciones colectivas; cuál en cuanto a la protección de las industrias; cuál sería el modelo para seguir asegurando generación de trabajo, estabilidad económica, estabilidad en el tipo de cambio para que nos deje ser competitivos y también poder seguir haciendo estas obras que han sido una parte importantísima en el crecimiento del PBI. Estas son las cosas de las que tenemos que hablar, pero no, mejor hablamos de cómo se peina la Presidenta o del zapato que lleva. Porque todas esas cosas banales que ayudan a pasar el tiempo, son las que verdaderamente no nos dejan pensar y ver realmente cuál es y cuáles son los temas que tenemos que debatir todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y comunicacionales en la República Argentina. Yo, sinceramente, estoy muy contenta hoy de estar compartiendo con hacedores y hacedoras porque es absolutamente cierto lo que recién decía el señor Intendente de Villa María: son ustedes el primer eslabón institucional de contacto con las necesidades de los vecinos, te golpean la puerta por todo, hasta por problemas personales, nos pasaba a nosotros -y a ustedes les debe pasar también muchas veces- que algún vecino o alguna vecina venía inclusive a pedir soluciones que están más allá de la gestión de gobierno o del rol institucional -ahí se ríe una intendenta-, yo me acuerdo que venían a plantearte hasta cuestiones íntimas y domésticas para que uno las resolviera. Es que es la persona que está más cerca, es aquel o aquella persona que es depositario o depositaria de las ilusiones, de las esperanzas, de los problemas, de las soluciones de cada uno de los argentinos y argentinas, que todavía tienen muchos problemas, pero es necesario también saber todo lo que hemos avanzado desde el año 2003. Por eso, finalmente, quiero decirles a todos ustedes que, con la misma convicción y la misma fuerza que siempre hemos tenido, vamos a defender este modelo. Porque la gente no vota para atrás, la gente no quiere volver a una Argentina donde cuando se levantaba no sabía qué iba a pasar dos minutos después o qué presidente iba a tener; la Argentina no quiere volver al otro sector, a los herederos del '90, como yo digo, herederos algunos por partida doble, aunque es bueno ser heredero, pero bueno, herederos también de las políticas de los años '90. En aquel momento tal vez algunos no tenían vocación política y la descubrieron más tarde o se dedicaban a participar de fiestas. Pero siempre es bueno participar, descubrir vocaciones tardías, pero también saber que, evidentemente, aquellas políticas privatizadoras, derivadoras del Consenso de Washington, fueron las que ocasionaron la gran tragedia social de endeudamiento y vaciamiento cultural, moral y económico también de los argentinos. Estamos en una etapa difícil del mundo pero estamos mucho mejor parados que en alguna de las otras grandes crisis que hubo. Por lo menos recuerdo la envergadura de esta y precisamente confío en que perdurar, perseverar en la gestión que hemos venido haciendo, que es la de la obra pública, gestión, administración de recursos, desendeudamiento, mantenimiento del nivel de consumo como el gran motor de la economía, son las cosas que van a ayudar a tener buenos resultados. Miren si no: acabo de leer las últimas encuestas que me han llegado de shoppings y supermercados. Se encuestan a 32 shoppings, 17 en la Capital Federal y el resto en partidos del Gran Buenos Aires y hemos tenido un crecimiento en el primer trimestre respecto del primer trimestre del año 2008, del 1,5 por ciento en un mundo donde todo se está cayendo. Pero cuando uno va a la desagregación del índice, advierte que disminuyó el 0,9 en Capital Federal pero aumentó en el Gran Buenos Aires. ¿A qué se debe esto? A que la reducción del turismo, 22 por ciento en febrero y 9 por ciento en marzo -me refiero al turismo internacional- impacta, obviamente, en lo que es la Capital Federal y no así en el Gran Buenos Aries donde hay fundamentalmente mercado interno. Lo mismo pasa en el caso de los supermercados donde allí sí -se encuestan 69 supermercados de todo el país- el crecimiento de las ventas en el primer trimestre es casi del 20 por ciento. Nosotros pregonábamos por el consumo interno, por el mercado interno que lo defendimos con uñas y dientes cuando nos decían que había que aplacar la economía, planchar la economía, cuando nos decían que los salarios eran inflacionarios, cuando los reclamos de los trabajadores eran mal vistos porque decían que desestabilizaban la economía y nosotros peleábamos porque se siguiera adelante con la política de convenciones colectivas, de asegurar consumo porque eso mueve la rueda del mercado interno, no nos equivocábamos. Porque siempre, con errores, con aciertos, hemos tenido muy en claro los objetivos: la defensa del patrimonio de los argentinos y la defensa del patrimonio de todos y cada uno de los que conforman este país, empresarios, comerciantes, trabajadores, estudiantes, amas de casa, porque esa es la verdadera rueda de la economía. Por eso, estoy muy contenta de tener hoy acá a más de ciento ochenta jefes y jefas comunales de la querida provincia de Córdoba. Tenía razón el Intendente, nadie se salva solo por más que quiera, por más que uno sea egoísta. Supongamos que alguien fuera egoísta y dijera: "Bueno, qué me importa, voy por la mía y el resto que se embrome". Esto pasó en la Argentina de los años '90 cuando algunos estaban bien y cada vez se iba cayendo más gente del aparato productivo, pero hubo un momento en que se terminaron cayendo todos, nadie se salvó. Porque esta es la lógica del modelo que nosotros planteamos: es imposible científicamente que en un país alguien pueda salvarse a costa del resto de los sectores. Esta es la lógica, esta es la convicción pero este es el resultado de estos seis años donde todos los sectores han crecido, por ejemplo, los sectores agropecuarios, que han podido tener beneficios como nunca habían tenido en los últimos años. Muchísimos de ustedes forman parte de pequeños pueblos chacareros de la Córdoba chacarera y díganme cuánto hace que no veían esos tractores, esa maquinaria moderna, cuánto hace que no lo veían, ustedes lo saben, lo saben todos los habitantes de cada pueblo, lo de la industria metalmecánica, lo que creció también durante estos años, la vivienda, los obreros de la construcción, la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, la recuperación del Área Material Córdoba, por ejemplo, que ahora hay un convenio firmado con Brasil por el cual la vamos a llevar también adelante fuertemente. Porque es así, en un país se desarrolla y se crece en forma armónica en todos los sectores; el día -que yo sueño no tan lejano- que todos los actores económicos de este país antes de pensar en qué partido están o qué le gusta de tal dirigente piensen primero como actores económicos y luego, con todo el derecho que uno tiene a ser actor político en cada elección, en lo demás,  habremos entendido cuál es el secreto de tener una Argentina para todos. No confundir ni dejar que nos confundan. Yo estoy absolutamente segura que todos ustedes reflejan esa Córdoba pujante que va a seguir creciendo como ha crecido todo el país. Muchas gracias por estar aquí con nosotros y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Hoy tenemos una Argentina absolutamente diferente. Yo siempre digo que es importante hacer cosas pero también todos tenemos que saber cómo las pudimos hacer y qué es lo que tenemos que hacer para seguir haciendo las mismas cosas. Yo me acuerdo y estaba releyendo cuando venía aquí, que hace exactamente 6 años y una semana, dos hombres, el entonces candidato a presidente Néstor Kirchner y el entonces candidato a vicepresidente Daniel Scioli, vinieron a firmar aquí un acta de compromiso con los sanjuaninos. Allí había múltiples compromisos que asumían estos dos hombres en caso de llegar a la presidencia y vicepresidencia de la Nación, y cuando uno repasa todos y cada uno de estos compromisos ve qué grado de cumplimiento hemos alcanzado. Y además con algunas extras que no estaban comprometidas pero que dadas las características muy pedigüeñas de quien está sentado a mi diestra, tenemos este Centro que vamos a inaugurar hoy y que era un símbolo del volver a empezar siempre de San Juan y del volver a pensar siempre de la Argentina. Cada vez que la Argentina se proponía algo, venía otro que lo tiraba y había que volver a empezar con todo. Creo que nosotros hemos inaugurado un ciclo diferente, un ciclo que por primera vez el gobierno que sucede a otro de dos personas diferentes no le echa la culpa al otro, y no tiene nada que ver la calidad marital, vamos, tiene que ver que ambos formamos parte de un proyecto político como cuadros de ese proyecto desde hace muchos años y estamos absolutamente convencidos de que este es el camino que tiene que tener San Juan, la Argentina y el resto de las provincias. Los 39.000 jubilados, que tampoco pensábamos en aquel compromiso, porque no sabíamos el grado de profundidad y deterioro que había alcanzado la Argentina donde había millones y millones de argentinos y argentinas que habían quedado dejados de la mano de Dios por efecto de las privatizaciones, por efecto de patrones inescrupulosos que no habían hecho sus aportes y entonces no estaban en condiciones de jubilarse; 39.000 sanjuaninos y sanjuaninas se pudieron incorporar precisamente a los beneficios de la jubilación, que no estaban en esa acta pero sí estaban en el espíritu, en nuestras ideas y en nuestras convicciones de para qué debe servir la gestión de gobierno y para qué debe servir la política. Yo quiero seguir en esa orientación y para esa orientación necesitamos tener mayorías en los municipios, en la provincia y en el Parlamento Nacional, porque esto se hace con recursos. Si no hubiéramos tenido aprobados los presupuestos que permitieron Caracoles, que permitieron estar a punto de terminar el Rawson, que permitieron estar con las 15.000 viviendas terminadas, las 5.000 que estamos en ejecución, ese agresivo también plan de viviendas populares a las que nos comprometimos, no hubiéramos podido hacer nada. Y les digo una cosa, a mí me hubiera gustado tener otra oposición; al presidente Kirchner también le hubiera gustado tener otra oposición, una oposición que apoyara las cosas que están bien y en las que no estaban de acuerdo ideológicamente que lo manifestaran, pero es imposible estar en desacuerdo en todo, es imposible que nada esté bien, es imposible que no se vote un presupuesto que es el instrumento con el cual uno lleva adelante -ustedes lo saben, muchos son intendentes- las obras que demanda la sociedad, que demandan los vecinos, y esta es la Argentina que queremos cambiar. Para esto necesitamos sí definitivamente tener una mayoría porque hemos logrado tener estas mayorías para hacer cambiar la Argentina. Afortunadamente no utilizamos nuestras mayorías ni para descontar salarios, ni para cercenar derechos, ni para ajustes; se terminó, tampoco para aprobar acuerdos con el Fondo Monetario, como se acordaban durante la época anterior en la cual tuvimos canjes y megacanjes, muchos de nosotros éramos legisladores. Entonces estas son las cosas que tenemos que contar y relatar, que no son objeto de percepción subjetiva de cada uno de nosotros; son cosas objetivas, descripciones de lo que ha pasado, relato de los argentinos. Yo espero que todos podamos hacer un cambio muy importante. Así que quiero agradecerles el cariño y el afecto con el que siempre me recibe San Juan y que duermo tan bien acá por el clima. - Alguien acota "en verano". PRESIDENTA.- En verano olvídense, porque yo vine una vez en verano, estuve en Chimbas y casi me muero. - Era por el Intendente. PRESIDENTA.- Qué malo, no era por el Intendente, era por el calor. Creo que es importante este esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos. Les quiero agradecer mucho la presencia de todos ustedes y vamos a ir ahora a Pocitos. Gracias intendente de Pocitos por la Universidad que tampoco estaba en el acta de compromiso pero la vamos a inaugurar, y unas cuantas más. Gracias. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, gracias hijos de San Juan, muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente; legisladores; legisladoras; intendentes, intendentas: hoy es un día muy especial. Hace exactamente 6 años y una semana, un 23 de abril, dos hombres vinieron a esta provincia, a esta ciudad, eran candidatos a presidente y vicepresidente de la República y vinieron a hacer un compromiso con los sanjuaninos. No era solamente un compromiso de objetivos en la administración económica o en la formulación y construcción de obras, era un compromiso de volver a recuperar la palabra, el compromiso de cumplir en la gestión pública con los objetivos de gobernar con un verdadero federalismo, pero fundamentalmente también haciéndose cargo de las necesidades, de los sueños e ilusiones postergadas por décadas. Ayer cuando venía en el avión releía los puntos de ese compromiso. Gobernador: están todos cumplidos o en ejecución; allí está Caracoles, allí está la estructura de financiamiento que hoy estamos firmando para Punta Negra; en pocos días más, me decía el Gobernador, también va a inaugurar ese otro símbolo de San Juan que es el Hospital Rawson. (APLAUSOS). Allí están las obras cloacales del sur del Gran San Juan con la planta de tratamiento y el 78 por ciento de los caños maestros ejecutados. Allí está el estudio de factibilidad económica y geológica para el túnel en Agua Negra. Allí está el agresivo Plan de Viviendas Populares que ha significado más de 16.000 viviendas ejecutadas y más de 5.000 hoy en ejecución (APLAUSOS), la erradicación de miles de villas miseria que venían desde aquel terremoto terrible de 1944. También están los grandes objetivos económicos que en esa Acta la Nación se había comprometido para ayudar a San Juan. Un 192 por ciento de endeudamiento tenía la provincia de San Juan, hoy ha hecho una reducción al 58 por ciento. Nos habíamos comprometido a ayudar para la prefinanciación de exportaciones. San Juan exportaba allá en el 2003 poco más de 100 millones de dólares, el año pasado exportó casi 1.000 millones de dólares. Valor agregado. (APLAUSOS) También incorporar por primera vez, como lo hicimos ahora durante el año 2008 al Presupuesto Nacional, los emprendimientos de energías alternativas con promoción fiscal, y también, por qué no decirlo, unas cuantas extras de aquella Acta de Compromiso por este Gobernador que se ha caracterizado por como dice él pedir, pero no para él ni para los amigos, sino para los sanjuaninos que es para lo que tiene que trabajar cada gobernador, cada intendente, cada presidente o presidenta, para la sociedad. (APLAUSOS) Como también las cosas que tienen que ver no ya con el federalismo, no ya con San Juan, sino con la convicción profunda de los hombres y las mujeres que abrazamos hace mucho tiempo una causa nacional y popular y fijamos como objetivo mejorar la calidad de vida de nuestros jubilados y pensionados, que habían sido dejados de lado durante décadas. (APLAUSOS) No sólo somos el único gobierno que ha mejorado la jubilación de la manera inédita que lo ha hecho, en la Argentina de la democracia, sino que además nos ocupamos de los millones de argentinos y argentinas que a partir de las privatizaciones o partir de patrones inescrupulosos que no habían hecho los aportes no podían jubilarse; 1.800 jubilados y jubiladas incorporados, 39.000 sanjuaninos y sanjuaninas que no tenían derecho a la jubilación y que hoy se han incorporado. Es que esto de cumplir con la palabra empeñada es la convicción profunda de que la política debe servir para la transformación de la sociedad y para mejorar la calidad de vida de los habitantes. Y finalmente esta obra, que tampoco estaba en el Acta de Compromiso, dicho sea de paso; vale más todavía, vale doble, porque pone de manifiesto algo que nos caracteriza: la pasión y el amor por hacer cosas y que esas cosas puedan tocarse, verse y disfrutarse por los hombres y mujeres que creen en uno y por los que no creen también, porque es una manera de que empiecen a creer, no en nosotros sino en ellos mismos. (APLAUSOS) ¿Saben qué nos pasa? Muchas veces nos han querido convencer de que no podíamos, porque de esta manera es fácil para los grandes intereses, minoritarios pero concentrados y poderosos, trabajar sobre el desánimo de la sociedad, sobre la desilusión, sobre la angustia, sobre el nada se puede. Siempre es mucho más fácil dominar y vencer al que ya está vencido cultural y mentalmente de que no puede hacer las cosas. Por eso es clave que los hombres y mujeres que hemos abrazado esta vocación tengamos claro que cuando uno decide defender y representar los intereses de las grandes mayorías nacionales, la legitimidad de la palabra no es solamente un recurso retórico sino que es el ejercicio efectivo y práctico de los ideales que defendemos y que abrazamos. (APLAUSOS) Este edificio tal vez sea el símbolo de una Argentina que siempre volvía a empezar, de una Argentina que destruía lo del otro, porque todo estaba mal. No es casualidad que la gran estructura se haya comenzado también en otro gobierno nacional y popular que comenzó en 1973 y que en esta provincia encabezó el profesor Eloy Próspero Camus, cuyo nombre honra el anfiteatro de este edificio (APLAUSOS). Casi como un símbolo de la Argentina quedó detenido en ese 24 de marzo de 1976 y luego, con el retorno de la democracia, tal cual lo veíamos recién en ese video, cada gobierno que llegaba anunciaba que se terminaba. Por eso digo que es el símbolo de este proceso que comenzó en el año 2003, que ya no pertenece a un sector o a un partido político sino a todos los argentinos que apuestan a creer otra vez en la patria, que la patria es posible y que la patria somos todos. (APLAUSOS) Me enorgullezco, créanme, me enorgullezco, hermanos y hermanas, de formar parte de ese proyecto político, no sólo por las realizaciones, no sólo por lo que hemos ayudado a que esta obra pudiera terminarse, me enorgullezco porque nunca utilizamos el voto popular, porque nunca utilizamos las mayorías para gobernar en contra del pueblo sino a favor del pueblo y enfrentando a los grandes intereses que no quieren que el pueblo siga creciendo. (APLAUSOS) Siempre he creído que lo más maravilloso es contarle a la gente los planes que uno tiene, las ideas que quiere llevar adelante y que cuando llega al gobierno los pueda cumplir. A veces siento casi vergüenza cuando me acuerdo de algunas cosas, de algunos que decían que no se podía decir lo que se iba a hacer porque si no nadie lo votaba. Yo no quiero formar parte de esa historia. Tampoco, de los que vinieron a decir que iban a hacer algo distinto y volvieron a hacer lo mismo más profundo. Quiero volver a ser parte de esta Argentina que estamos construyendo entre todos, en donde podemos mirarnos a los ojos y decir que podemos tener errores, equivocaciones, pero que nunca le hemos mentido a otro argentino, que siempre hemos cumplido con la palabra empeñada. (APLAUSOS) Sueño, créanme, con una Argentina en la que todos podamos sentirnos capaces de transformar cada vez más esta realidad que nos rodea para vivir cada vez mejor. Estoy convencida que con esfuerzo, con convicción, con tesón, con ideas, con propuestas, con políticas y con gestión se puede transformar la realidad. Dejemos que sean otros los que agravien o descalifiquen, nosotros sigamos apostando a esto, a la construcción, al trabajo, a la palabra empeñada y cumplida. Esa es la Argentina en que todos merecemos vivir. (APLAUSOS) Tengo un poco de canas para hacer la gloriosa JP pero en el corazón, en el fondo de su corazón uno siempre lleva la historia, imposible deshacerse de ella. No soy, ni ninguno de los que aquí estamos, ¿no es cierto José Luis?, los que negamos de dónde venimos y lo que somos. Tal vez por eso será que podemos haber tenido equivocaciones y errores, pero tenemos el orgullo de haber amado a la patria hasta el extremo y haber querido transformar la realidad de nuestro pueblo con mucha pasión y mucho amor. Y la pasión y el amor por las ideas nunca pueden ser pecados, al contrario, por eso Jesús vino a la tierra y murió, para ponerle fuego, pasión y amor. Siempre he dudado de aquellos que creen que las cosas se cambien sin amor y sin pasión. Por eso yo también los quiero mucho a todos. (APLAUSOS) Quiero agradecerles y decirles que si hoy tuviera que ponerle un nombre a este día en San Juan, en este hermoso Centro Cívico, en ese hermoso Anfiteatro, le pondría "el día de los sueños recuperados". Hoy sanjuaninos es el día de los sueños recuperados, disfrútenlo y sigan soñando, atrévanse a seguir soñando, a seguir queriendo, a seguir pidiendo porque eso es parte de la vida y siempre es parte de la construcción de una sociedad mejor. (APLAUSOS) Gracias San Juan, gracias José Luis, gracias hermanos y hermanas por ser como son y por todo el afecto que nos han dado. Muchas gracias. (APLAUSOS)